POUR UN
NUMERIQUE
SOUTENABLE
Rapport d’étape, synthèse de la plateforme de travail et
Rapport d’étape, synthèse de la plateforme
11 propositions de l’Arcep pour conjuguer développement des
de travail et propositions de l’Arcep pour
usages et réduction de l’empreinte environnementale du numérique
un numérique soutenable.
—
15 décembre 2020INTRODUCTION
L’impact des réseaux de communications
électroniques, des terminaux, des centres
de données et des usages du numérique
sur l’environnement est un sujet d’atten- Si cette part demeure plus faible que
tion croissant dont se saisissent peu à celles d’autres secteurs, la croissance
peu un nombre grandissant de parties annuelle de la consommation de numé-
prenantes. La convention citoyenne pour rique (volume de données, nombre de
le climat1 note d’ailleurs que si le numé- terminaux, etc.) doit interroger. En effet,
rique est un levier essentiel pour la tran- selon le rapport de la mission d’informa-
sition écologique et la lutte contre le tion sur l’empreinte environnementale6
réchauffement climatique, ce dernier ne du numérique du Sénat, l’empreinte GES
doit pas contribuer davantage à la hausse du numérique pourrait augmenter de
des émissions. manière significative si rien n’est fait
pour la limiter (+ 60 % d’ici à 2040 soit
D’après diverses études réalisées ces 6,7 % de l’empreinte GES nationale). Si
deux dernières années2, le numérique elle se matérialisait, une telle évolution
représenterait aujourd’hui 3 à 4 % des apparaitrait contraire aux engagements
émissions de gaz à effet de serre3 4 (GES) pris dans le cadre de l’Accord de Paris7
dans le monde et 2 % de l’empreinte au de 2015 qui vise à contenir le réchauffe-
niveau national5 (phase de production ment de la planète à un niveau nettement
et phase d’utilisation comprises). Si ces inférieur à 2°C, et implique de la part de
études peuvent varier dans leurs évalua- l’ensemble des secteurs économiques des
tions précises, elles concordent toutes efforts rapides et massifs pour la réduction
dans le diagnostic plus général qu’elles de leur empreinte carbone8.
dressent. Par ailleurs, le numérique comprend
d’autres facteurs d’empreinte environ-
nementale et une étude de GreenIT.fr9
alerte notamment, au-delà de l’empreinte
carbone10, sur la consommation de res-
Le numérique représenterait
sources abiotiques (eau, minéraux…) et la
aujourd’hui 3 à 4 % des émissions consommation d’énergie primaire11.
de gaz à effet de serre (GES)
L’Arcep a décidé de se saisir pleinement
dans le monde et 2 % de de cet enjeu en s’appuyant sur la mission
que lui a confié la loi en 201012 suite au
l’empreinte au niveau national
Grenelle de l’environnement, de veiller
au respect de l’environnement dans son
action en lien avec le gouvernement.
1. La Convention Citoyenne pour le Climat (CCC), a été constituée en octobre 2019 par une lettre de mission du Premier ministre adressée au Conseil économique, social
et environnemental. La CCC regroupe des citoyennes et citoyens tirés au sort et a pour objectif de « définir les mesures structurantes pour parvenir, dans un esprit de
justice sociale, à réduire les émissions de gaz à effet de serre d’au moins 40 % d’ici 2030 par rapport à 1990 ». Son rapport a été adopté le 21 juin 2020, la proposition
150 s’intitule « Accompagner l’évolution du numérique pour réduire ses impact » https://www.vie-publique.fr/sites/default/files/rapport/pdf/274855.pdf
2. Voir notamment The Shift Project, Lean ICT : Pour une sobriété numérique, octobre 2018 ; GreenIT.fr, Empreinte environnementale du numérique mondiale, septembre
2019 ; Arcep, Réseaux du futur - Empreinte carbone du numérique, octobre 2019 ; CGE, Réduire la consommation énergétique du numérique, décembre 2019 ou encore
Citizing, Empreinte carbone du numérique en France : des politiques publiques suffisantes pour faire face à l’accroissement des usages ?, juin 2020.
3. Au niveau national, les émissions de GES se décomposent entre émissions directes (soit les émissions directement liées à la fabrication et l’usage d’un produit ou service) et
les émissions indirectes (soit les émissions liées, sur le territoire national uniquement, à la consommation d’énergie indirectement source d’émissions de GES ou à d’autres
étapes du cycle de vie du produit ou service tel que le transport, recyclage, etc). Ces émissions ne prennent pas en compte les sources d’origines étrangères mais unique-
ment celles situées sur le territoire national. La notion d’empreinte comprend à la fois les émissions directes et indirectes produites sur le territoire national et à l’étranger.
Au niveau mondial, les émissions directes et indirectes correspondent donc à l’empreinte. Voir glossaire.
2
4. Voir glossaire.
5. Sénat, Rapport d’information – Pour une transition numérique écologique, juin 2020.L’empreinte GES du numérique
pourrait augmenter de manière
significative si rien n’est fait
pour la limiter (+ 60 % d’ici à
2040 soit 6,7 % de l’empreinte GES
nationale)
Construire
Dans ce cadre, il faut rappeler que le
numérique constitue un puissant fac- collectivement la
teur d’évolution de la société, tant au
plan économique et social que dans la régulation de demain
vie quotidienne de nos concitoyens et
dans l’évolution des services publics. A
cette aune, l’Autorité est attentive à ce Conformément au mode d’action du
que les utilisateurs des réseaux et services régulateur, l’Arcep a décidé d’amorcer
numériques restent maîtres de leurs choix la construction de ce nouveau chapitre
et puissent bénéficier des apports des de la régulation en dialoguant avec l’en-
évolutions technologiques. Autrement dit semble des parties prenantes. Après avoir
pour l’Autorité, limiter l’impact environne- publié en 2019 une note sur « L’em-
mental du numérique n’est pas forcément preinte carbone du numérique14 » dans
synonyme de bridage des usages ou des laquelle elle appelait les acteurs à contri-
technologies. Tout l’enjeu est de combi- buer pour alimenter son travail, l’Autorité
ner le développement du numérique a décidé de monter en puissance et a
selon les besoins de la société et de lancé en juin dernier une plateforme
l’économie avec une nouvelle exigence de travail : « Pour un numérique sou-
environnementale. tenable ». Afin d’associer le plus grand
nombre d’acteurs malgré le contexte
Cette perspective s’inscrit dans une évo- de distanciation sociale et la crise de la
lution continue de la régulation. D’abord Covid-19, l’Arcep a choisi de développer
concentrée sur l’ouverture à la concur- une démarche entièrement en ligne. Elle
rence, à sa création en 1997, l’Arcep a s’est faite accompagner pour ce faire de
ensuite également œuvré en faveur de l’in- Ouishare, un collectif qui interroge les
vestissement pour une meilleure connec- transformations de la société au moyen
tivité dans les territoires, puis s’est vue de rencontres, d’études et d’expérimen-
confier la défense de la neutralité du net13. tations.
Avec l’enjeu environnemental, l’Arcep
souhaite ouvrir un nouveau chapitre de Associations, institutions, opérateurs de
sa régulation. communications électroniques, entreprises
du numérique, acteurs de la société civile,
administrations et personnalités intéres-
sées ont été invités à contribuer à travers
une série de huit rencontres organisées
en ligne entre juillet et novembre 2020,
qui ont permis de partager les visions, pra-
tiques, outils et compétences de chacun,
afin d’alimenter la réflexion collective.
6. Voir glossaire.
7. « Accord de Paris », adopté le 12 décembre 2015 à Paris, signé le 22 avril 2016 au siège des Nations unies à New-York, et entré en vigueur le 4 novembre 2016,
https://unfccc.int/files/essential_background/convention/application/pdf/ french_paris_agreement.pdf
8. Voir glossaire.
9. GreenIT.fr, Empreinte environnementale du numérique mondiale, septembre 2019.
10. Pour rappel, la composante carbone (pour dioxyde de carbone ou CO2) ne représente qu’un des composants gazeux de l’empreinte GES.
11. Voir glossaire. 3
12. LOI n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement national pour l’environnement
13. Voir glossaire.L’Arcep a défini le programme de tra- L’Agence nationale de la sécurité des
vail de sa plateforme après une pre- systèmes d’information (ANSSI), en
mière session organisée le 9 juillet 2020. répondant à une invitation de l’Arcep,
Soixante-cinq participants ont été invités s’est saisie du caractère collaboratif de
à partager leurs principaux points d’at- la plateforme et a également organisé un
tention concernant tant les réseaux de atelier Risque cyber / Risque environ-
communications électroniques dans leur nemental, enrichissant ainsi la réflexion
ensemble (fixes et mobiles), que les termi- globale sur le numérique soutenable de
naux, les centres de données et les usages, thématiques qui lui sont propres.
véritables moteurs de la consommation
numérique et de son empreinte environ- Ces différents échanges se sont appuyés,
nementale. Cinq ateliers thématiques sont dès l’origine, sur une plateforme de contri-
ressortis des échanges et ont été organi- bution en ligne afin de faire vivre les dis-
sés par l’Arcep à l’automne 2020 : cussions et d’alimenter les travaux au-delà
des ateliers.
• Adapter les pratiques commerciales
pour un numérique soutenable ; Le rapport présenté ici a pour objectif
de relayer les positions des participants
• Lutter contre les obsolescences pour exprimées aux ateliers de la plateforme
un numérique soutenable ; et les contributions écrites transmises a
posteriori. Il vise également à présenter
• Choisir nos réseaux pour un numérique l’analyse de l’Arcep et identifier un pre-
soutenable ; mier plan d’action pour développer et
assurer le suivi de l’empreinte environne-
• Penser les services et contenus numé- mentale des réseaux et services de com-
riques pour un numérique soutenable ; munications électroniques et permettre
le déploiement d’un numérique plus sou-
• Façonner les réseaux pour un numé- tenable.
rique soutenable.
Le présent rapport a également voca-
Deux sujets d’attention particuliers, rele- tion à enrichir les réflexions initiées au
vant davantage de questions de société niveau européen au sein du groupe des
se sont traduits par l’organisation de deux régulateurs des communications élec-
« grandes discussions » : troniques (BEREC), dont l’Arcep co-pré-
side le groupe de travail « Sustainability
• Comment articuler connectivité pour » créé en avril 2020. Ce groupe d’ex-
tous et soutenabilité du numérique ? perts a notamment pour objectif d’étu-
dier l’impact environnemental des réseaux
• Comment faire vivre soutenabilité du de communications électroniques et de
numérique et liberté de l’utilisateur ? recenser des bonnes pratiques permet-
tant d’agir en cohérence avec les enjeux
environnementaux.
Parallèlement à ces travaux, l’Arcep a
renforcé sa collaboration avec l’ADEME
(Agence de la transition écologique). En
particulier, les deux entités ont lancé des
travaux communs dans le cadre de la
mission conjointe, confiée par le ministère
de la Transition écologique et le minis-
tère de l’Economie et des finances, et
portant notamment sur la quantification
de l’empreinte environnementale des
infrastructures des réseaux fixes et mobiles
et sur l’identification et l’évaluation des
différents facteurs qui permettent de
quantifier l’empreinte environnementale
du numérique dans toutes ses dimensions
(terminaux, centres de données, usages…).
Ces travaux feront l’objet d’un rapport
commun spécifique fin 2021.
4
14. https://www.arcep.fr/actualites/les-communiques-de-presse/detail/n/reseaux-du-futur-2.htmlTABLE DES MATIÈRES
PARTIE 1 : [PENSER] DRESSER UN ÉTAT DES LIEUX
DES ENJEUX DE SOUTENABILITÉ DU NUMÉRIQUE
1.1 Une évolution des usages qui interroge sur l’empreinte en-
vironnementale du secteur
1.1.1 Une place prépondérante du numérique en France
1.1.2 Une situation qui pose la question de l’empreinte du secteur
1.2 Une méthode d’analyse de l’empreinte environnementale
du numérique en cours de construction
1.2.1 Vers des méthodologies de mesure précises
1.2.2 Une approche qui doit nécessairement être coordonnée
PARTIE 2 : [ÉCOUTER] S’ENRICHIR DES CONTRIBUTIONS
DES PARTICIPANTS À LA PLATEFORME DE TRAVAIL
2.1 Ateliers et discussions - Une démarche Arcep/Ouishare
centrée autour d’échanges avec les acteurs du numérique
soutenable
2.1.1 Permettre des échanges constructifs
2.1.2 Atelier n°1 : Adapter les pratiques commerciales pour un numérique soutenable
2.1.3 Atelier n°2 : Lutter contre les obsolescences pour un numérique soutenable
2.1.4 Atelier n°3 : Choisir nos réseaux pour un numérique soutenable
2.1.5 Atelier n°4 : Penser les services et contenus numériques pour un numérique
soutenable
2.1.6 Atelier n°5 : Façonner les réseaux (architecture, mutualisation) pour un numérique
soutenable
2.1.7 Grande discussion n°1 : Comment articuler connectivité pour tous et soutenabilité ?
2.1.8 Grande discussion n°2 : Comment faire vivre soutenabilité du numérique et
liberté de l’utilisateur ?
2.1.9 Atelier partenaire de l’ANSSI : Risque cyber, risque environnemental
2.2 Contributions des acteurs de l’écosystème
51
PARTIE 3 : [AGIR] CONCRÉTISER ET PORTER DES
PROPOSITIONS
3.1 Mesurer pour assurer une meilleure surveillance par les
EITRAP
pouvoirs publics
3.1.1 La régulation « par la donnée », au-delà de la transparence
3.1.2 Améliorer la mesure pour mieux identifier les enjeux et permettre une
mobilisation efficace des pouvoirs publics
3.1.3 Identifier des indicateurs mobilisables sur l’ensemble de l’écosystème
3.2 Mieux intégrer l’enjeu environnemental dans les actions
de l’Arcep dans sa dimension « architecte des réseaux
d’échanges comme bien commun »
3.2.1 Objectiver les performances comparées des différentes technologies
3.2.2 Encourager la transition des réseaux fixes vers la fibre
3.2.3 Clarifier les enjeux sur les réseaux mobiles
3.2.4 Agir au niveau européen et international
3.3 Renforcer les incitations des acteurs économiques et des
utilisateurs
3.3.1 Inciter à la limitation des renouvellements de terminaux
3.3.2 Encourager des pratiques plus responsables des éditeurs de service
les plus consommateurs de bande passante
3.3.3 Développer une expertise plus fine des pratiques des centres de
données et de leur impact environnemental
3.3.4 Pour donner leur pleine portée aux dispositifs de codes de conduite :
des engagements juridiquement contraignants pour enregistrer les efforts
des acteurs économiques auprès du gouvernement
3.3.5 Donner au consommateur le pouvoir de réduire son empreinte
environnementale par des choix éclairés : un baromètre environnemental
et des outils de mesure et de comparaison
CONCLUSIONS : LES 11 PROPOSITIONS DE L’ARCEP
ANNEXES
61
EITRAP
[penser]
DRESSER UN ÉTAT
DES LIEUX
DES ENJEUX
DE SOUTENABILITÉ
DU NUMÉRIQUE
L’Arcep souhaite à travers cette partie mettre en lumière
les premiers constats qui ont été établis sur l’empreinte
environnementale du numérique (1.1). Les travaux déjà menés sont
essentiels pour informer sur l’ampleur de cette empreinte et sur
l’importance d’intégrer les préoccupations environnementales à
la réflexion sur le numérique. Cependant, afin de poursuivre et
approfondir les actions pour limiter l’empreinte environnementale
du secteur, des travaux plus approfondis sont nécessaires et pour
lesquels une méthode d’analyse reste à construire (1.2).
71.1
Une évolution des usages qui interroge sur l’empreinte
environnementale du secteur
La numérisation de notre économie, gression rapide (de 66,9 % au T2 2017 à
mais aussi de nos usages personnels 77 % des foyers au T2 2020) bien qu’il
et citoyens a rendu le numérique semble avoir atteint une phase de maturité
incontournable en France (1.1.1). De ces derniers trimestres17. La durée de vie
nouveaux produits, services et contenus plus ou moins longue et l’obsolescence
accompagnent un accroissement de nos plus ou moins rapide de ces terminaux
usages numériques. Si cette tendance impliquent par ailleurs un roulement régu-
de fond peut être source d’innovations lier d’un stock d’équipements important
participant de la réduction de l’empreinte en volume.
environnementale d’autres secteurs, il
est bien entendu aussi nécessaire de En parallèle, d’autres terminaux
s’intéresser à la question de l’empreinte connaissent un développement significatif
environnementale du secteur numérique et la société Cisco estime18 qu’au global, le
en tant que telle (1.1.2). nombre d’équipements connectés à inter-
net (incluant notamment les équipements
plus « traditionnels » précédemment
évoqués) devrait passer de 18,4 milliards
1.1.1 Une place prépondérante
en 2018 à 29,3 milliards en 2023 dans
du numérique en France le monde. L’Europe de l’Ouest (dont la
France) est une des régions du monde les
La place centrale du numérique en France plus équipées avec 5,4 équipements par
s’observe par l’accroissement des usages, personne en 2018 et 9,4 prévus à horizon
tant professionnels que personnels, et 2023. France Stratégie considère notam-
ainsi, par la généralisation des équi- ment l’essor de l’internet des objets (IoT)19
pements et la sollicitation accrue des (à la fois pour des usages grand public
réseaux qu’ils impliquent. et entreprise) comme source de cette
croissance20 et le baromètre du numérique
L’évolution du nombre de terminaux au de l’Arcep indique que seulement 16 %
sein des foyers français dépend du type des Français possèdent au moins un objet
de terminaux considérés. Pour un certain connecté en 201921 ce qui laisse présager
nombre d’entre eux, la croissance semble un potentiel de développement encore
atteindre aujourd’hui un palier. C’est par important.
exemple le cas du téléviseur ou de l’or-
dinateur (respectivement autour de 90 % Ces équipements permettent la consom-
et 85 % des foyers en sont équipés)15. La mation d’une multitude de services et
tablette plafonne à un niveau plus bas contenus numériques. Chaque équipe-
avec environ 50 % des foyers équipés16. ment peut servir soit un grand nombre
Quant au smartphone, il a continué sa pro- de services (les tablettes ou les smart-
15, 16 et 17. Arcep, Baromètre du numérique, 2019. Etude annuelle, menée depuis 2000 et pilotée par l’Arcep, le CGE et l’Agence du Numérique.
18. Cisco, Visual Networking Index: forecast and trends, 2018-2023, 2018.
19. D’un point de vue conceptuel, l’internet des objets caractérise des objets physiques connectés ayant leur propre identité numérique et capables de communiquer
les uns avec les autres. Ce réseau crée en quelque sorte une passerelle entre le monde physique et le monde virtuel. D’un point de vue technique, cela consiste en
l’identification numérique directe et normalisée (adresse IP, protocoles smtp, http...) d’un objet physique grâce à un système de communication sans fil qui peut être
une puce RFID, Bluetooth ou Wi-Fi. Voir glossaire.
20. France Stratégie, Maîtriser la consommation du numérique : le progrès technologique n’y suffira pas, octobre 2020.
8 21. Ces équipements peuvent tout autant concerner l’électroménager, la santé, la domotique ou la sécurité et indique que les populations les plus jeunes sont les plus
attirés par ces derniers.phones par exemple) soit à des usages mobile pour naviguer sur internet (68% en
très spécifiques (objet connecté dédié 2019 soit 4 points de plus par rapport à
au suivi météorologique ou à la télémé- 2018), ou encore l’augmentation de l’uti-
decine par exemple). L’apparition de lisation des messageries instantanées26.
nouveaux services est susceptible d’at-
tirer plus d’utilisateurs et d’accroître le Ces évolutions dimensionnent nécessai-
nombre de terminaux en circulation. rement les besoins au niveau des réseaux
De plus, dans la mesure où ces nouveaux et centres de données, principalement en
services peuvent requérir une amélioration termes de capacité mais également, pour
des équipements en circulation (nouvelles certains usages comme les jeux vidéo ou
fonctionnalités, puissance de calcul supé- la télémédecine par exemple, en termes
rieure…), ils pourraient être susceptibles de qualité de service (permanence de la
d’accélérer leur renouvellement, aussi bien connexion, latence…). Ainsi, la quantité
pour les entreprises que les particuliers. de données transportées sur les réseaux,
notamment mobiles, augmente très rapi-
Du point de vue des services numé- dement illustrant par la même la consom-
riques, de plus en plus de personnes se mation croissante de contenus et services
connectent aujourd’hui à internet (de 52 % numériques par les utilisateurs.
à 88 % de la population de 12 ans et plus
entre 2005 et 201922). Cette croissance Selon la société Cisco27, le trafic IP Global
est notamment portée par la consom- transitant sur les réseaux de communica-
mation en mobilité (de 16 à 57 % de la tions électroniques en 2017 était com-
population entre 2011 et 201923). L’usage posé pour 75 % de trafic vidéo. Cisco
s’intensifie également et les internautes estime que cette part devrait atteindre
passent en moyenne plus de 5 heures par 82 % en 202228. Cette croissance du tra-
jour à naviguer sur internet dont près de 2 fic vidéo peut s’expliquer par la multipli-
heures sur mobile en France24. Ces usages cation des sources de consommation de
sont de plus en plus variés et pour cer- contenus vidéos (consommation audiovi-
tains très consommateurs en données. suelle linéaire par internet, replay, VàDA,
Ainsi, le baromètre du numérique souligne réseaux sociaux, échanges de vidéos dans
l’expansion des souscriptions à des offres des messageries instantanées, générali-
de vidéo à la demande par abonnement sation des publicités sous format pop-up
(VàDA)25, (36 % en 2019, + 11 points en un ou bannières vidéo, etc.). Elle trouve aussi
an), l’augmentation de la proportion de pour origine l’augmentation générale des
la population qui utilise son téléphone niveaux de définition des vidéos en ligne
TRAFIC DE DONNÉES CONSOMMÉES SUR LES RÉSEAUX MOBILES
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Figure 1 : Trafic de données consommées sur les réseaux mobiles
22 et 23. Arcep, Baromètre du numérique, 2019.
24. Hootsuite & We Are Social, Digital 2020 Global digital overview, 2020
25. L a VàDA recouvre la vidéo à la demande par abonnement comme le propose des services tel que Netflix, Amazon Prime, ou encore plus récemment Salto.
26. « 62% des Français envoient des messages et 51% téléphonent via des applications, soit des hausses respectives de +9 points et +11 points en un an ». Arcep, Baro-
mètre du numérique, 2019.
27. Cisco, VNI Global IP Traffic Forecast, 2017-2022, p.17. 9
28. Un autre segment plus marginal bien qu’en croissance est le jeu vidéo avec un passage de 1 % à 4 % du trafic.l’Economie (CGE) relève ainsi que la Ceci n’est pas non plus sans conséquence
diffusion d’un contenu en UHD génère sur la quantité de données stockées au
8 fois plus de données que la diffusion sein des centres de données. Selon France
d’un contenu en haute définition (HD)29 Stratégie33, la quantité de données stoc-
à niveau d’encodage30 identique. Par kées dans les centres de données a qua-
ailleurs, le Shift Project31 souligne que 10 druplé entre 2011 et 2016 et elle devrait
heures de vidéo HD représentent davan- tripler sur la période 2017-2022.
tage de données que l’intégralité des
articles anglophones de Wikipédia.
1.1.2 Une situation qui pose
La vidéo occupe une place particulière la question de l’empreinte
mais elle n’est pas le seul usage consom-
du secteur
mateur en bande passante. La société
Sandvine32 présente dans ces deux
Ces évolutions d’usages conduisent à
tableaux un top 10 des usages et appli-
une empreinte environnementale du
cations les plus importants en trafic. Ce
secteur croissante, source d’attention
classement comprend par exemple les
de plus en plus documentée. Le rapport
jeux vidéo, le partage ou le stockage de
du Shift Project34 estime notamment que
fichiers au côté de la vidéo.
le numérique représenterait aujourd’hui 3
à 4 % des émissions mondiales de GES et
connaîtrait une croissance de l’ordre de 8
TOP 10 DES USAGES ET APPLICATIONS % par an. GreenIT.fr présente des ordres
LES PLUS IMPORTANTS EN TRAFIC de grandeurs similaires concernant les
émissions de GES au niveau mondial et
alerte notamment quant aux autres fac-
GLOBAL APPLICATION GLOBAL APPLICATION teurs d’empreinte environnementale au
Catégories Applications
CATEGORY TRAFFIC TRAFFIC SHARE titre desquels la consommation en eau
SHARE (via les circuits de refroidissements), l’ar-
tificialisation des sols (liée à l’exploitation
1 VIDEO STREAMING 1 NETFLIX
57,69% 22,43% 14,97% 2,92% minière des terres rares) et la consom-
mation d’autres ressources abiotiques (et
2 WEB 2 HTTP MEDIA STREAM
17,01% 20,98% 13,07% 4,84% notamment les terres rares et autres mine-
rais nécessaires à la fabrication des équi-
3 GAMING 3 YOUTUBE
7,78% 2,68% 11,35% 3,03% pements terminaux)35. Au niveau national,
une estimation plus précise est apportée
4 SOCIAL 4 RAW MPEG-TS
5,10% 3,73% 4,39% 4,11% par le cabinet Citizing dans le cadre de
la mission d’information du Sénat sur l’em-
5 MARKETPLACE 5 HTTP (tls)
preinte environnementale du numérique.
4,61% 1,90% 4,06% 2,06%
Ce dernier évalue l’empreinte carbone
6 FILE SHARING 6 QUIC
2,84% 22,05% 3,87% 1,43% du numérique à un niveau de l’ordre de
2 % de l’empreinte nationale36 et alerte
7 MESSAGING 7 AMAZON PRIME
1,72% 8,12% 3,69% 0,87% sur le fait qu’elle pourrait augmenter de
manière significative si rien n’est fait pour
8 SECURITY 8 HTTP DOWNLOAD
1,41% 7,48% 3,69% 1,45% la contenir (+ 60 % d’ici à 2040 soit 6,7 %
de l’empreinte carbone nationale)37.
9 STORAGE 9 HTTP
1,41% 9,37% 3,22% 4,80%
L’empreinte environnementale associée
10 AUDIO STREAMING 10 PLAYSTATION DOWNLOAD
1,05% 0,46% 2,67% 0,45% au numérique implique un écosystème
complexe et mondialisé associant notam-
Figure 2 : Top 10 des usages et applications les plus importants en trafic
(source Sandvine)
29. CGE, Réduire la consommation énergétique du numérique, décembre 2019.
30. Voir glossaire. Pour contenir ces effets, les fournisseurs de service travaillent à optimiser l’encodage de leur flux vidéo mais ces développements s’accompagnant pour
l’instant de niveaux de définition supérieurs et la consommation de données semble donc malgré tout augmenter.
31. T he Shift Project, Climat : L’insoutenable usage de la vidéo en ligne, juillet 2019.
32. Sandvine, The Global Internet Phenomena Report, pp 6-7, 2018.
33. France Stratégie, Maîtriser la consommation du numérique : le progrès technologique n’y suffira pas, octobre 2020.
34. T he Shift Project, Lean ICT : Pour une sobriété numérique, octobre 2018.
35. GreenIT.fr, Empreinte environnementale du numérique mondiale, septembre 2019.
36. Sénat, Rapport d’information – Pour une transition numérique écologique, juin 2020.
10
37. C es estimations supposent que la France respecte ses engagements pris lors de l’Accord de Paris en 2015 et les projections de la Stratégie Nationale Bas Carbone
concernant les autres secteurs.ment opérateurs de communications élec- sources d’optimisation énergétique. Les
troniques, centres de données, fabricants dernières technologies déployées sont
d’équipements de réseaux, de composants d’ailleurs souvent plus efficientes que les
électroniques et de terminaux, fournis- précédentes39. Ainsi, la fibre consomme
seurs de services et contenus ; chacun moins que l’ADSL40 sur le réseau d’accès41;
recourant également à une chaîne de de la même manière, la 5G est conçue
fournisseurs et de sous-traitants. Cet éco- pour consommer moins que la 4G par Go
système n’est pas circonscrit à l’hexagone : transmis, la 4G consomme moins d’énergie
les internautes accèdent aux différents que la 3G par Go transmis, et la 3G moins
services et contenus via des centres de que la 2G42.
données parfois situés à l’étranger et les
équipements numériques sont, dans de En pratique, les émissions directes de
nombreux cas, le fruit de chaînes de valeur gaz à effet de serre des opérateurs de
mondialisées dont la production est située communications électroniques sont en
dans des pays à l’énergie plus carbonée majorité dues à la consommation élec-
qu’en France. trique de leurs seuls réseaux et ce, même
en France où l’intensité carbone du KWh
Dans ce contexte, les réseaux en tant est bien plus faible43. Cette consommation
que tels ne représentent qu’une faible électrique des réseaux peut se décom-
partie de l’empreinte carbone du poser suivant les segments considérés.
numérique en France, de l’ordre de En effet, les réseaux de communications
5 % selon le Sénat38. Cela ne signifie électroniques sont constitués de plusieurs
pas pour autant que les opérateurs de parties : les réseaux d’accès raccordant
communications électroniques français les clients finaux (locaux), les réseaux de
ne sont pas conduits à rechercher des collecte44 (régionaux) et les cœurs de
réseaux45 (nationaux). Les opérateurs ont
néanmoins d’autres impacts que les simples
ESTIMATION DES ÉCARTS DE CONSOMMATION ÉNERGÉTIQUE ENTRE LES
DIFFÉRENTS RÉSEAUX D’ACCÈS DES COMMUNICATIONS ÉLECTRONIQUES
Figure 3. Estimation des écarts de consommation énergétique entre
les différents réseaux d’accès des communications électroniques
38. Sénat, Rapport d’information – Pour une transition numérique écologique, juin 2020.
39. Arcep, Réseaux du futur - Empreinte carbone du numérique, octobre 2019. France Stratégie indique des niveaux différents mais confirme les tendances et ordres de
grandeur de l’écart dans son rapport : France Stratégie, Maîtriser la consommation du numérique : le progrès technologique n’y suffira pas, octobre 2020.
40 et 41. Voir glossaire.
42. Les technologies d’accès fixes étant assez peu dépendantes de la quantité de trafic qui circule, la consommation de ces dernières est indiquée en Watt par ligne
contrairement aux technologies mobiles, dépendantes du niveau d’usage et mesurées en kWh/Go.
43. Arcep, Réseaux du futur - Empreinte carbone du numérique, octobre 2019. 11
44 et 45. Voir glossaire.RÉPARTITION DE L’EMPREINTE ENVIRONNEMENTALE En comparaison des réseaux, les équi-
D’UN RÉSEAU DE COMMUNICATION ÉLECTRONIQUE pements terminaux concentrent 81 % de
l’empreinte GES du numérique en France
dont l’essentiel se concentre en phase
Centre de données de production (et donc très souvent issu
10%
de l’étranger). Parmi eux, les téléviseurs
Réseau de collecte
et coeur de réseau représentent près du quart des émis-
20% sions totales liées aux terminaux contre
13 % pour les smartphones50. Ces résultats
Réseau d’accès
70-80% apparaissent notamment liés à la taille
des écrans. En effet, plus le téléviseur
est grand plus l’empreinte carbone asso-
ciée est importante51. Il est sur ce sujet
plus difficile d’avoir une évaluation plus
précise face à la quantité et la diversité
de terminaux présents au sein des foyers
et entreprises pour des usages variés et
impliquant des acteurs différents.
Figure 4 : Répartition de l’empreinte environnementale d’un réseau de
communication électronique Enfin, les centres de données repré-
sentent également une source d’em-
réseaux puisque les box qu’ils distri- preinte substantielle de l’ordre de 14 %
buent ont également une empreinte, des GES du numérique en France52. Ces
tant au niveau de la production que de la centres sont parvenus à mettre en œuvre
consommation. des optimisations réduisant drastiquement
certaines de leurs sources de consom-
Le segment de l’accès est celui qui mation ces dernières années, et donc à
consomme le plus d’énergie, entre 70 et limiter les émissions directes de GES. Ces
80 % de l’ensemble de la consommation améliorations concernent pour beaucoup
énergétique d’un réseau46. Le reste se la réduction des consommations liées au
partage entre le segment de collecte et refroidissement et à la climatisation des
le cœur de réseau des opérateurs (pour centres de données53 et ont permis au
20 %) et leurs centres de données (pour global, selon une étude plus récente54, de
10 %)47. Enfin, les réseaux fixes semblent au contenir la croissance de leur consomma-
global moins consommateurs en énergie tion électrique à 6 % entre 2010 et 2018
que les réseaux mobiles. En effet, tou- alors que leur puissance de calcul a plus
jours selon France Stratégie, au sein du que quintuplé. La capacité des opéra-
réseau d’accès, 70 % de la consommation teurs de centres de données à maintenir
énergétique serait imputable aux réseaux de telles améliorations dans le futur reste
mobiles qui concentreraient donc la majo- néanmoins incertaine et la Commission
rité de la consommation énergétique des Européenne anticipe une augmentation
réseaux communications électroniques48. de leur consommation électrique de 28
Ces résultats sont probablement pour par- % d’ici à 203055.
tie liés au fait que la consommation éner-
gétique des équipements fixes dépend Comme indiqué plus haut, si l’empreinte
assez peu de la quantité de trafic qui GES est un enjeu crucial notamment en
circule contrairement aux équipements considération du changement climatique,
radioélectriques49. elle n’est pas la seule conséquence de
46, 47 et 48. France Stratégie, Maîtriser la consommation du numérique : le progrès technologique n’y suffira pas, octobre 2020.
49. Arcep, Réseaux du futur - Empreinte carbone du numérique, octobre 2019.
50. Le reste des émissions générées par les équipements terminaux se dispersent entre les ordinateurs portables (14%), les ordinateurs fixes (10%), les box TV et internet
(12%), les écrans (11%) ainsi qu’entre d’autres objets connectés. Citizing, Empreinte carbone du numérique en France : des politiques publiques suffisantes pour faire
face à l’accroissement des usages ?, juin 2020.
51. ADEME, Modélisation et évaluation des impacts environnementaux de produits de consommation et biens d’équipement, septembre 2018.
52. Citizing, Empreinte carbone du numérique en France : des politiques publiques suffisantes pour faire face à l’accroissement des usages ?, juin 2020.
53. L’efficacité énergétique d’un centre de données est mesurée via le PUE (Power usage effectiveness) qui représente le ratio entre l’énergie totale utilisée sur l’énergie
nécessaire aux équipements informatiques. Ainsi, la réduction de la consommation des systèmes de refroidissement et de climatisation a permis de faire tendre l’éner-
gie totale utilisée vers l’énergie nécessaire aux équipements informatiques de sorte à ce que le PUE passe en seulement quelques années de 2 à 1,1 pour les centres
de données les plus efficaces.
12 54. Masanet E., Shehabi A., Lei N., Smith S., Koomey J., Recalibrating global data center energy-use estimates. Science. 367. 984-986, 2020.
55. Commission européenne, Energy-efficient Cloud Computing Technologies and Policies for an Eco-friendly Cloud Market, 2020.l’empreinte environnementale du numé- cises notamment du fait des hypothèses
rique. Ainsi, comme évoqué supra, Gree- qui les sous-tendent. Cependant, elles
nIT.fr rappelle que le numérique génère concordent sur les tendances à l’œuvre
d’autres effets externes sur l’environne- et les ordres de grandeur que représente
ment. Le rapport de la mission d’informa- le secteur bien qu’un manque particulier
tion sur l’empreinte environnementale du semble émerger quant à l’analyse d’autres
numérique du Sénat a d’ailleurs eu l’occa- vecteurs d’empreinte environnementale
sion de rappeler ces constats et soulignait (consommation de ressources rares par
l’importance prépondérante des termi- exemple) que les GES. Ces travaux ont
naux sur ces sujets. Ceux-ci représente- permis à la société civile et aux pouvoir
raient « 75 % des ressources consommées, publics de prendre conscience des enjeux
83 % des consommations en eau »56 de ce environnementaux posés par le secteur
que consomme le secteur au plan interna- numérique. Pour permettre une mobili-
tional. Par ailleurs, selon un Livre Blanc de sation efficace des pouvoirs publics et
l’Iddri, la FING, WWF France et GreenIT. fournir les bonnes incitations aux acteurs
fr57, la production d’un téléphone mobile économiques et aux utilisateurs, il appa-
nécessite soixante métaux différents dont raît nécessaire de compléter ces élé-
seulement une vingtaine sont recyclables ments de chiffrage afin de bénéficier
et 32 kg de matière brute sont requis d’une vision granulaire de la situation.
pour produire une puce électronique de Cela suppose la définition de méthodes
2 grammes58. d’analyses harmonisées et de processus de
collecte normalisés pour permettre l’iden-
Ainsi, l’empreinte environnementale tification, la mise en place puis l’évaluation
du secteur fait l’objet de plus en plus de l’ensemble des actions qu’il pourrait
d’études. Ces dernières peuvent par- être nécessaire de déployer.
fois diverger dans leurs estimations pré-
GoogleFacebookTikTokYoutube
Champ de la régulation
actuelle des télécoms
MOBILE FIXES
Fibre Cuivre
5G
P2P Adsl
PON Vdsl
2G 3G 4G WDM Gfast
Câble
LoRa Docsis 3.0
Zigbee WIFI Docsis 3.1
etc. Bluetooth
Infrastructures Centre de données Réseaux Terminaux
Impact
Empreinte environnementale du numérique
Figure 5. Répartition de l’empreinte environnementale du numérique en France sur la chaîne d’accès à internet
56. Sénat, Rapport d’information - Pour une transition numérique écologique, juin 2020. NB : ces chiffres sont repris de l’étude GreenIT.fr, Empreinte environnementale du
numérique mondial, 2019.
57. I ddri, FING, WWF France, GreenIT.fr, Livre Blanc – Numérique et environnement, Faire de la transition numérique un accélérateur de la transition écologique, 2018. 13
58. Williams E., The 1.7 Kilogram Microchip: Energy and Material Use in the Production of Semiconductor Devices, United Nations University, 2002.1.2
Une méthode d’analyse de l’empreinte environnemen-
tale du numérique en cours de construction
Une méthode d’analyse de l’empreinte différents. Par exemple, le Shift Project59
environnementale du numérique pourrait estime la répartition de l’empreinte GES
œuvrer à développer des méthodologies du numérique entre les différents acteurs
de mesure précises (1.2.1) selon une à 19 % pour les centres de données, 16 %
approche qui doit être coordonnée pour le réseau et 65 % pour les termi-
entre les acteurs (1.2.2). naux alors que le rapport Citizing60 estime
cette répartition à, respectivement, 14 %,
5 %, et 81 %. Cette différence dans les
estimations provient probablement prin-
1.2.1 Vers des méthodologies cipalement du périmètre géographique
de mesure précises d’étude, le Shift Project menant une ana-
lyse mondiale et Citizing une analyse fran-
Comme explicité plus tôt, de nombreuses çaise. La différence dans le périmètre
études sur l’empreinte environnementale d’analyse conduit à une appréciation dif-
du numérique ont été publiées ces deux férente des résultats et notamment du rôle
dernières années permettant une vision joué par les réseaux, et illustrent l’intérêt
consolidée des tendances et ordres de d’analyses plus granulaires.
grandeur à l’œuvre en particulier concer-
nant la question de l’empreinte carbone. Les différences d’estimations peuvent
Au-delà de cette vision macro, il apparaît également résulter des choix méthodo-
nécessaire de développer une vision plus logiques retenus. Ainsi, le CGE61 obtient
fine et de définir des méthodologies de au niveau national une estimation de l’em-
mesure précises permettant une évalua- preinte carbone du numérique de 11 mil-
tion plus granulaire en vue de déterminer lions de tonnes équivalent CO2 (tCO2éq)
les leviers d’action et évaluer leur mise en 2018 contre 15 millions de tCO2éq
en place. La présente partie, après avoir en 2019 pour l’étude Citizing. Ces deux
exposé les motivations justifiant la mise études ne divergent pas dans le constat
en place d’une telle évaluation, analyse qui doit être dressé mais l’écart de plus de
les obstacles à lever pour la concrétiser. 30 % de l’empreinte carbone interpelle.
Sur ce point, chacune des études com-
prend des hypothèses différentes pouvant
> D es évaluations aux résultats peser sur leurs estimations réciproques.
différents Ainsi, l’étude Citizing semble couvrir un
périmètre au global plus large (prise en
Si les études existantes indiquent toutes compte de la phase de production des
des tendances semblables et concluent réseaux et centres de données, d’un plus
à la croissance de l’empreinte environ- grand champ d’objets connectés considé-
nementale du numérique, elles s’appuient rés, etc.) alors que le CGE considère par
nécessairement, en raison d’un manque de exemple une intensité carbone du KWh
données plus précises, sur des hypothèses beaucoup plus élevée (81 gCO /KWh
2
et des périmètres sous-jacents parfois contre 57,1 gCO /KWh pour Citizing).
2
14 59. The Shift Project, Lean ICT : Pour une sobriété numérique, octobre 2018.
60. Citizing, Empreinte carbone du numérique en France : des politiques publiques suffisantes pour faire face à l’accroissement des usages ?, juin 2020.
61. CGE, Réduire la consommation énergétique du numérique, décembre 2019.C’est l’absence de méthodologie com- total de cet usage, entraîne en pratique
mune et partagée pour partie liée à une augmentation de l’usage, de sorte
un manque de données disponibles qui que le gain prévu, toutes choses égales
imposent aux acteurs de faire un certain par ailleurs, est réduit voire neutralisé par
nombre d’hypothèses rendant difficile la l’augmentation d’usage qui en découle au
comparaison des résultats. Il semblerait global.
dès lors utile d’une part, de disposer
de méthodologies communes dont les
>
hypothèses et les périmètres de base Des métriques à construire
sont partagés par les acteurs et d’autre
part, de rendre disponibles les données S’il existe de nombreuses études uti-
nécessaires à l’application des métho- lisant des données et des indicateurs
dologies ainsi définies. variés basées sur des jeux d’hypothèses
différentes pour essayer de caractéri-
ser l’empreinte carbone du numérique,
>
Des questions en suspens certains sujets restent difficiles à traiter
en l’absence de métriques communes
Certaines questions ne semblent pas reconnues. En effet, comment compta-
avoir trouvé de réponses claires ou à biliser les conséquences environnemen-
tout le moins plus circonstanciées. A titre tales du numérique, notamment au-delà
d’exemple, les réseaux fixes semblent de sa composante carbone ? Que doit-on
consommer au global moins d’énergie compter et comment doit-on le comp-
par abonné que les réseaux mobiles ter ? Comment développer des métho-
(cf. supra). Toutefois, ce point a pu être dologies adaptées à la fois à une mesure
nuancé par certains acteurs. Le rapport du d’empreinte individuelle et à une mesure
Sénat indique d’ailleurs que « les réseaux d’empreinte sectorielle, en évitant notam-
mobiles deviendraient énergétiquement ment les risques de double compte. Les
plus efficaces que les réseaux fixes, filaire travaux de Négaoctet65 sur l’application
ou Wifi, à horizon 2034 ».62 Il semble alors de l’article 13 de la loi anti-gaspillage
nécessaire de rassembler les acteurs pour et pour une économie circulaire66 (loi
clairement définir des méthodologies AGEC) et du projet « Perfecto » de
identiques afin de disposer d’indicateurs l’ADEME67 constitueront une avancée
communs. notable sur ce point en ce qu’ils déve-
loppent un référentiel d’évaluation des
De la même manière, à l’heure actuelle, impacts environnementaux des services
l’effet rebond63, régulièrement mis en numériques (cf. infra). La complexité de
avant lorsqu’il est question de numérique, ce chantier implique néanmoins un laps de
est encore mal évalué et peu d’études temps naturellement long mais incompres-
appréhendent ses principaux détermi- sible et indispensable, pour la définition
nants et les leviers sur lesquels s’appuyer de ces métriques.
pour le minimiser. Pour rappel, l’effet
rebond64 désigne la situation dans laquelle Ces difficultés se déclinent aussi bien sur
une innovation technologique permettant les critères environnementaux que sur les
d’améliorer l’efficacité énergétique d’un étapes du cycle de vie des produits et
usage, et qui devrait en théorie impliquer services considérés. Ainsi, par exemple,
une réduction de l’impact énergétique le Power usage effectiveness (PUE)68, qui
62. Citizing, Empreinte carbone du numérique en France : des politiques publiques suffisantes pour faire face à l’accroissement des usages ?, juin 2020.
63. Voir glossaire.
64. Il est mis en évidence pour la première fois par W. Stanley Jevons (« paradoxe de Jevons », cf. W. Stanley Jevons, The Coal Question; An Inquiry Concerning the
Progress of the Nation, and the Probable Exhaustion of Our Coal Mines, 1865.) puis actualisé par les économistes Daniel Khazzoom et Leonard Brookes (« postulat de
Khazzoom-Brookes », cf. Saunders, Harry D, The Khazzoom-Brookes postulate and neoclassical growth. The Energy Journal. 13 (4) : 131–148,,1992.). Il représente un «
paradoxe » dans la mesure où toute innovation technologique permettant d’améliorer l’efficacité énergétique d’un usage devrait impliquer, a priori, une réduction
de l’impact énergétique total de cette activité. Or, W. Jevons observe en 1865 que, suite à l’introduction de la machine à vapeur de Watt, la consommation totale de
charbon a augmenté en Angleterre malgré une utilisation plus efficiente de ce dernier. Les innovations de Watt ont fait du charbon une source d’énergie plus rentable,
ce qui a conduit à généraliser l’utilisation de sa machine à vapeur au sein des manufactures augmentant par-là la consommation totale de charbon.
65. NegaOctet est un projet de recherche qui a pour but le développement et l’expérimentation d’un référentiel d’évaluation des impacts environnementaux des services
numériques basé sur une approche d’analyse du cycle de vie (ACV) en vue de leur écoconception.
66. Loi n° 2020-105 du 10 février 2020 relative à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire.
67. « L’appel à projets de recherche, développement et innovation (RDI) PERFECTO 2020 vise à faire émerger une offre de produits, biens, services et procédés à plus
faible impact environnemental, grâce à la mise en œuvre d’une démarche d’écoconception et/ou à un changement de modèle économique de l’entreprise », ADEME. 15
https://appelsaprojets.ademe.fr/aap/PERFECTO2019-120
68. Voir glossaire.représente le ratio entre l’énergie totale Un arbitrage est bien sûr nécessaire entre
utilisée sur l’énergie nécessaire aux équi- la recherche d’exhaustivité de ces don-
pements informatiques, ne comprend nées et les efforts à déployer en termes
qu’une évaluation de l’efficacité énergé- de processus et d’infrastructures pour les
tique d’un centre de données en phase collecter. Ces données peuvent toujours
d’usage. Il exclut à la fois de son périmètre être complétées, suivant les objectifs
les étapes à l’amont et à l’aval (soit la pro- poursuivis par les indicateurs qu’elles ali-
duction et le recyclage) et ne permet mentent, d’hypothèses sur lesquelles l’en-
pas d’apprécier l’efficacité d’un centre semble des parties prenantes se seraient
de données relativement à la puissance accordées.
de calcul et au stockage qu’il permet
(puisqu’il n’est qu’un ratio permettant de Il semble ainsi aujourd’hui indispensable,
mesurer l’énergie allouée à son refroi- pour poursuivre cette ambition :
dissement et à sa climatisation). Sur ce • de répertorier les données utiles (déjà
point, l’analyse de cycle de vie69 (ACV) est disponibles ou non) en s’appuyant si
susceptibles d’offrir des solutions bien que possible sur des travaux existants71 et
toutes les questions qu’elle pose ne soient d’identifier l’opportunité de rendre ces
pas tranchées à ce stade. données accessibles (obligation de
publication, collectes d’acteurs publics,
anonymisation pour respecter le secret
>
D es données à mobiliser des affaires…) ;
• de s’appuyer sur des définitions com-
Un certain nombre de données appa- munes pour s’assurer du caractère
raissent dès lors indispensables à la consensuel de certaines données ;
construction de ces indicateurs. Si cer- • de définir des indicateurs opération-
taines données existent, elles ne sont pas nels, issus d’un compromis entre exac-
encore suffisantes. Les Product Category titude et facilité de mesure, en tenant
Rules (PCR)70, par exemple, qui permettent compte des données rendues dispo-
de construire la déclaration environne- nibles et consensuelles, éventuellement
mentale pour un produit particulier ou une complétées d’hypothèses auxquelles les
famille de produits, et donc d’évaluer les acteurs adhèrent.
différents impacts environnementaux sont
trop souvent indisponibles. De plus, quand Des travaux ont déjà débuté en ce sens
elles sont fournies, elles ne sont générale- à l’image de la mission conjointe confiée
ment pas actualisées et ne représentent par le Gouvernement sur la quantifica-
plus nécessairement les derniers déve- tion de l’empreinte environnementale du
loppements alors même que le secteur numérique à l’ADEME et à l’Arcep ou à
connaît un niveau élevé d’innovation. Le la mise en place de l’article 13 de la loi
projet Négaoctet précédemment men- AGEC qui vise notamment à répertorier
tionné, travaille notamment à produire des certaines données utiles à la quantifica-
PCR concernant les services numériques. tion de l’empreinte environnementale du
numérique. Un tel travail permettra de
Ce sont parfois les systèmes d’information lever certaines zones d’ombre qui sub-
qui ne permettent pas de faire remonter sistent ainsi qu’une évaluation plus granu-
ce type de données. A titre d’exemple, les laire des enjeux et dynamiques à l’œuvre.
opérateurs de communications électro- La prise de décision, l’identification de
niques français semblent ne pas être en leviers d’action précis et le suivi de leur
mesure aujourd’hui de remonter le volume mise en place en seront facilités, per-
de données consommées sur leurs réseaux mettant notamment une action propor-
fixes par abonné (bien qu’ils puissent tionnée et efficace des pouvoirs publics.
mesurer le volume de trafic total sur leur Par ailleurs, ces indicateurs pourront
réseau fixe), a contrario des réseaux permettre d’individualiser la mesure pour
mobiles. que chaque acteur prenne conscience de
son empreinte (utilisateurs particuliers ou
entreprises, industriels, etc.).
69. L’analyse du cycle de vie (ACV) recense et quantifie, tout au long de la vie des produits, les flux physiques de matière et d’énergie associés aux activités humaines.
Voir glossaire.
16 70. Voir glossaire.
71. Sur ce point, les résultats de l’étude de la Commission européenne, Study on greening cloud computing and electronic communications services and networks: toward
climate neutrality by 2050, seront un outil important.Enfin, au-delà d’un travail sur l’accessibilité
de davantage de données indiqué supra,
des modélisations resteront nécessaires
pour évaluer l’empreinte environnementale
du numérique. Ces modélisations doivent
trouver l’équilibre entre la recherche d’un
modèle générique, en partie simplifié mais
applicable à tous et un modèle individuel,
reflétant les choix de chaque acteur de
manière fidèle et potentiellement trop
complexe. Seul un travail coordonné
1.2.2 Une approche qui
entre les industriels, les chercheurs et les
doit nécessairement être
pouvoirs publics pourra permettre de
coordonnée trouver le point d’équilibre qui assurera
l’efficacité d’un modèle relativement sim-
La construction de méthodologies com- plifié.
munes pour mesurer l’empreinte environ-
nementale du numérique et bâtir un plan Par ailleurs, le caractère mondialisé du
d’action pour en limiter les conséquences secteur du numérique implique égale-
doit être conduite de manière coordon- ment d’engager un dialogue avec des
née. acteurs situés à l’extérieur de nos fron-
tières et qui sont dimensionnants dans
D’abord, un grand nombre de publica- l’empreinte environnementale associée à
tions et travaux est apparu ces deux nos usages nationaux. Ces acteurs peuvent
dernières années. Comme indiqué pré- être des acteurs privés (fabricants de ter-
cédemment, certaines divergences de minaux et d’équipements électroniques,
résultats relevant de périmètres d’analyse fournisseurs de contenus, ONG et asso-
et d’hypothèses différents engendrent des ciations, think thanks, etc.) ou publics
incertitudes sur leur portée et les actions (organisations supranationales, États,
pertinentes à mettre en œuvre. La col- organismes de normalisation, régulateurs
laboration paraît donc une dimension sectoriels, etc.). Ce dialogue avec des
essentielle du travail encore à accomplir acteurs internationaux peut également
pour que chacun s’accorde sur les indica- enrichir la réflexion et la prise de déci-
teurs à suivre et la méthodologie précise sion. En effet, les problématiques ne se
sous-tendant leur construction. posent pas forcément de la même façon
à chaque endroit de la planète en raison
Ensuite, le numérique sollicite des de particularités locales. Le dialogue et
acteurs divers et donc des expertises l’échange de bonnes pratiques sont alors
variées telles que la connaissance d’in- des outils importants pour comparer les
génierie des réseaux et des centres de situations et affiner les plans d’action.
données, celle des terminaux, mais aussi
par exemple de développement des ser- Plusieurs initiatives positives interviennent
vices et applications en ligne, etc. néces- déjà en ce sens. Ainsi, au niveau interna-
sitant chacune des expertises complexes tional, l’Union Internationale des Télé-
d’origines distinctes. Une analyse de communications (UIT), travaille avec
l’empreinte environnementale du numé- l’industrie pour minimiser l’empreinte car-
rique exige ainsi une collaboration pous- bone des technologies de l’information et
sée entre experts de l’environnement et de la communication (TIC) mais aussi sur
experts du numérique, sur l’ensemble de l’empreinte environnementale des com-
l’écosystème et pour toutes les phases de munications électroniques en élaborant
la vie des produits en cause (production, des normes internationales (recomman-
usage, fin de vie). Le dialogue entre ces dations), par exemple, dans des domaines
différentes expertises est nécessaire pour aussi divers que les villes intelligentes, les
construire les méthodologies collective- centres de données et la gestion des
ment reconnues et permettant d’utilement déchets électroniques (secteur de la nor-
alimenter le débat public face aux choix malisation, UIT-T).
de société qui peuvent s’ouvrir à nous.
L’intégration dans ces travaux du retour A l’UIT-T, la commission d’études 5 (SG5) «
d’expérience entre les acteurs est éga- Environnement, changements climatiques
lement essentielle. et économie circulaire », à laquelle
17participe l’Arcep, est chargée d’étudier tiels mesures de transparence. Les résul- 2
l’adaptation du secteur aux problèmes tats de l’étude sont attendus pour la fin
environnementaux et notamment aux 2021. Comme précédemment indiqué, à
effets du changement climatique, (confor- l’échelon des régulateurs des réseaux de
mément aux objectifs de développement communications électroniques européens,
durable (ODD), ainsi que l’atténuation de l’Arcep a initié une réflexion et co-préside
ces effets. Cette commission considère le groupe « sustainability » que le BEREC
aussi la publication de lignes directrices a lancé en 2020.
EITRAP
pour l’utilisation des TIC de manière éco-
logique. A titre d’exemple, l’UIT a publié Côté français, l’ADEME, accompagne
en 2011 une vue d’ensemble des principes un projet de recherche, Négaoctet, pour
généraux des méthodologies d’évalua- développer un référentiel d’évaluation
tion de l’empreinte environnementale des impacts environnementaux des ser-
des technologies de l’information et de la vices numériques basé sur une approche
communication (recommandation ITU-T L. d’analyse du cycle de vie (ACV) en vue
140072) et en 2019, des critères pour l’éva- de leur écoconception77. Les travaux de
luation de l’empreinte environnementale ce consortium sont également mis à pro-
des téléphones mobiles (recommanda- fit dans le cadre de la mise en place de
tion ITU-T L.101573). Plus récemment, l’UIT a l’article 13 de la loi AGEC. L’ADEME appa-
également élaboré une recommandation raît évidemment comme un interlocuteur
(recommandation ITU-T L.147074) qui ras- central dont l’Arcep s’est rapprochée et
semble des lignes directrices pour aligner avec lequel elle souhaite coordonner son
l’évolution des émissions du secteur TIC action. Ainsi, des travaux communs ont été
avec les objectifs fixés dans l’accord de initiés suite à la mission conjointe confiée
Paris75. Elle définit des trajectoires pour par le Gouvernement sur la quantification
la réduction des émissions à l’intention de l’empreinte environnementale actuelle
des opérateurs de réseaux mobiles, de et à venir du numérique dont le rapport
réseaux fixes et de centres de données. devrait être remis en fin d’année 2021.
En Europe, la Commission européenne Ces initiatives ne sont pas exhaustives,
a lancé à l’automne 2020 une étude sur encore moins suffisantes, pour adresser
les indicateurs et les normes utilisées la question de la méthode de mesure
pour l’étude des centres de données et de l’empreinte environnementale du
des réseaux de communications élec- numérique, mais elles constituent un
troniques76. L’objectif de l’étude est de premier socle sur lequel il est possible
recenser et d’analyser les indicateurs, de s’appuyer pour continuer à construire
méthodes d’analyse et normes utilisés une stratégie d’action pour limiter l’em-
pour l’étude des centres de données et preinte environnementale du numé-
des réseaux ainsi que d’évaluer de poten- rique.
72. https://www.itu.int/ITU-T/recommendations/rec.aspx?rec=11015
73. https://www.itu.int/ITU-T/recommendations/rec.aspx?rec=13719
74. https://www.itu.int/rec/T-REC-L.1470/en
75. L’objectif central est de contenir l’augmentation de la température moyenne en-deçà de 2 degrés, et de s’efforcer de limiter cette augmentation à 1,5 degré, afin de
18 réduire les risques et les impacts liés aux conséquences du changement climatique.
76. Commission européenne, Study on greening cloud computing and electronic communications services and networks: toward climate neutrality by 2050.
77. Voir glossaire.2
EITRAP
[écouter]
S’ENRICHIR
DES CONTRIBUTIONS
DES PARTICIPANTS
À LA PLATEFORME
DE TRAVAIL
L’Arcep, pour mieux comprendre et appréhender les enjeux liés à
l’empreinte environnementale du numérique, a souhaité s’enrichir
des travaux et des expertises des acteurs. En bref, aller à la
rencontre d’un nouvel écosystème. Après avoir consulté les travaux
et rapports publics, décrits notamment dans la première partie,
l’Autorité a ressenti la nécessité d’écouter les différentes voix des
parties prenantes du numérique et de l’environnement. Au moyen
de bilatérales, avec des experts engagés sur la thématique, mais
surtout, afin de décloisonner les débats et recueillir la parole
d’un plus grand nombre d’acteurs, en développant un espace
de dialogue, au sein de la plateforme collaborative « Pour un
numérique soutenable » (2.1). Enfin, pour mieux figer les positions
et propositions, l’ensemble des participants ont été invités à
contribuer par écrit. Leurs tribunes constituent un maillon majeur
de cette deuxième partie (2.2).
19Ateliers et discussions - Une démarche Arcep/Ouishare
2.1
centrée autour d’échanges avec les acteurs du
numérique soutenable
Comme indiqué en introduction, l’Arcep a pistes de réflexion dont les éléments sont
lancé, le 11 juin 2020, une plateforme de exposés dans le présent rapport d’étape.
travail : « Pour un numérique soutenable » Dans le cadre de ce travail, l’Arcep a
et a appelé associations, institutions, opé- choisi d’être accompagnée par un parte-
rateurs, entreprises du numérique, per- naire extérieur pour modérer les échanges
sonnalités intéressées par la question de et faire dialoguer les parties prenantes.
l’empreinte environnementale du numé- Le collectif Ouishare78, qui interroge les
rique à participer à ses travaux. L’objectif transformations de la société par le biais
de la plateforme était de réunir et de de rencontres, d’études et d’expérimenta-
faire dialoguer l’ensemble des parties tions1 a ainsi été sélectionné pour soutenir
prenantes compétentes sur les sujets l’Arcep dans ses travaux.
numériques et environnementaux (2.1.1).
Ces derniers se sont réunis au cours de
>
multiples rencontres (2.1.2 – 2.1.9) pour Programme de travail
partager leurs expertises, leurs visions,
leurs pratiques et outils mais aussi leurs Lors d’un premier échange, le 9 juillet
craintes et leurs questionnements afin 2020, soixante-cinq participants ayant
d’alimenter la réflexion collective. répondu à l’invitation de l’Arcep ont
identifié les priorités à traiter sur le sujet
de l’empreinte environnementale du
2.1.1 Permettre des numérique. Des problématiques clés ont
émergé et, grâce à ces premiers retours,
échanges constructifs
l’Arcep a pu proposer, début septembre,
> un programme de travail avec cinq ate-
Contexte général
liers thématiques :
Pour concrétiser ces temps d’écoute,
• A dapter les pratiques commerciales
l’Arcep a organisé une série d’ateliers
pour un numérique soutenable – le 18
sur l’empreinte environnementale des
septembre ;
réseaux de communications électro-
• L utter contre les obsolescences pour un
niques dans leur ensemble (fixes et
numérique soutenable – le 13 octobre ;
mobiles), mais aussi des terminaux et
• C hoisir nos réseaux pour un numérique
des usages, composantes essentielles de
soutenable – le 3 novembre ;
la consommation du numérique. L’Auto-
• P enser les services et contenus numé-
rité a également ouvert un espace en ligne
riques pour un numérique soutenable – le
intitulé numeriquesoutenable.arcep.fr qui
10 novembre ;
a servi de support écrit pour informer les
• F açonner les réseaux pour un numérique
participants et leur permettre de dialoguer
soutenable – le 24 novembre.
tout au long de la démarche. L’objectif de
ces travaux consistait à dresser des pre-
miers constats et à lancer de premières
20
78. Ouishare se présente comme « une communauté, un accélérateur d’idées et de projets dédié à l’émergence de la société collaborative : une société basée sur des-
principes d’ouverture, de collaboration, de confiance et de partage de la valeur ».Préparés conjointement par l’Arcep Ces premiers travaux ont permis d’ouvrir
et Ouishare, chacun des ateliers avait les discussions et de confirmer quelques
pour objectif d’interroger et de faire pistes d’action tout en révélant la com-
dialoguer les participants sur plusieurs plexité et les enjeux des sujets évoqués.
questions saillantes relatives à la théma- Les travaux de l’Arcep pour un numé-
tique sans pour autant prétendre traiter rique soutenable et ce dialogue entre
le sujet dans son ensemble. acteurs ont vocation à se poursuivre sur
le long terme, à commencer par l’année
Des sujets plus transversaux et sociétaux à venir.
abordés lors de l’atelier du 9 juillet n’abor-
daient pas des actions concrètes mais des
>
questions plus principielles, faisant réfé- Méthodes et ingrédients clés pour
rence à des choix de politique publique animer les échanges
et de régulation. Ces thématiques méri-
taient qu’un espace d’échange leur soit Ouishare a aidé l’Arcep à diversifier ses
dédié dans le cadre de deux « grandes outils de dialogue et de travail à distance
discussions » : nécessaires dans un contexte sanitaire et
de distanciation sociale rendant com-
• C omment articuler connectivité pour plexes les réunions multilatérales ouvertes
tous et soutenabilité du numérique ? – le à un maximum de parties prenantes. Avec
25 septembre ; des solutions numériques open source et
• Comment faire vivre soutenabilité du permettant un stockage des données en
numérique et liberté de l’utilisateur ? – le France, des ateliers, entièrement déma-
17 novembre. térialisés, ont permis aux participants
d’échanger sous divers formats.
Les « grandes discussions » ont permis
d’identifier les potentiels points de friction
d’un numérique soutenable avec des prin- Des temps synchrones
cipes fondateurs du numérique que sont
l’aménagement du territoire et la liberté Afin d’enrichir la réflexion et de favo-
des utilisateurs, et de formuler les défis riser l’émergence d’idées et de propo-
que posent la rencontre de ces enjeux. sitions concrètes, Ouishare a apporté
Pour faciliter leur déroulement et s’assurer son expérience et ses méthodes dans
de ne pas préempter la manière dont les la structuration des échanges. Lors des
thèmes seraient abordés, l’Arcep a confié ateliers, les participants ont pu s’exprimer
l’organisation des échanges et la modé- alternativement en plénière et en sous-
ration de ces sessions à Ouishare. groupes. Echanger en cercle restreint a
permis d’approfondir certains sujets et
Ces grandes discussions ont été animées d’interagir de façon plus spontanée. Dif-
selon le principe des « fishbowls » : férentes méthodes de prise de parole
chaque participant peut intervenir lorsqu’il ont également permis de structurer les
le souhaite, il lui suffit pour cela d’allumer échanges. Enfin, chaque atelier s’est
sa caméra et de rejoindre le cercle des appuyé sur des supports de prise de notes
intervenants. Ce cercle ne doit jamais écrites pour faciliter les discussions : soit
comporter plus de quatre intervenants en au moyen d’un outil intégré à la solution
simultané et doit se renouveler réguliè- de visioconférence, soit via une solution
rement. Ce format permet de poursuivre tierce permettant notamment de mettre
une discussion de façon à la fois fluide, en place des outils de type « post-it ».
spontanée et horizontale avec un grand
nombre de participants. La vision extérieure de Ouishare a éga-
lement aidé à trouver le bon équilibre
L’ANSSI s’est également associée à la entre technicité et accessibilité des
démarche, en répondant à l’invitation différents sujets, à instaurer un dia-
adressée par l’Arcep aux participants d’or- logue fluide et un cadre de confiance
ganiser des ateliers sur des thématiques entre des acteurs aux horizons variés.
particulières qui pourraient s’intégrer dans D’une part, le principe « tous sachants,
la réflexion globale de la plateforme. Cela tous apprenants » a été affirmé de façon
a donné lieu à l’organisation d’un atelier à mettre l’ensemble des participants sur
spécifique intitulé : Risque cyber, risque un pied d’égalité, quel que soit leur pro-
environnemental, le 25 novembre. fil : experts techniques, représentants des
21affaires institutionnelles du secteur privé,
militants associatifs, académiques, etc.
L’objectif d’enrichissement mutuel ayant
ainsi été formulé dès le départ, les dis-
cussions se sont déroulées dans un cadre
constructif et respectueux.
D’autre part, et dans la volonté de per-
mettre une libre contribution de tous les
participants, ceux-ci ont été invités à s’ex-
primer en tant que professionnels au sein
de leur organisation, sans pour autant que
leurs propos n’engagent nécessairement
leur organisation.
Atelier n°1
2.1.2
Adapter les pratiques
Des temps asynchrones
commerciales pour un
Par ailleurs, la plateforme de travail numérique soutenable
« Pour un numérique soutenable »
(numeriquesoutenable.arcep.fr) a per- Quels sont les enjeux posés par les
mis de de créer une continuité entre modèles de commercialisation et de
ces différents rendez-vous. L’Arcep y a distribution des services et des termi-
fourni, au fur et à mesure, les documents naux ? Editeurs de service, opérateurs,
préparatoires des ateliers à venir avec distributeurs de terminaux, utilisateurs…
des éléments de cadrage, des premières Quel est le rôle joué par chacune des
interrogations et quelques informations parties prenantes dans la définition des
chiffrées. Sur cette plateforme, les parti- pratiques commerciales ? Quels sont
cipants pouvaient également retrouver les les impacts des modèles de l’achat, de
restitutions des ateliers passés sous forme la location ou du partage des termi-
de notes brutes, de « post-it » lorsque naux ? Quelles stratégies de publicité
cette solution avait été utilisée, et de cap- et quelles incitations permettraient une
tations graphiques (disponibles ci-des- consommation raisonnée ?
sous). Enfin des pistes d’actions issues des
échanges étaient publiées a posteriori. Le sujet a été abordé en deux temps. A
L’Arcep a voulu permettre à chacun de l’occasion du premier temps « Pour un
s’exprimer sur cette plateforme, en ouvrant numérique soutenable, quelles pratiques
la possibilité d’y partager du contenu, commerciales des acteurs du numérique
d’approfondir certaines questions, de faut-il valoriser, améliorer, changer et sur-
proposer des ateliers complémentaires tout pourquoi ? », les participants ont
ou encore d’échanger avec d’autres par- indiqué que, selon eux, certaines pra-
ticipants aux travaux. tiques commerciales induisaient princi-
palement une diminution de la durée de
vie des terminaux en circulation (environ
23 mois en France pour les smartphones)
et une augmentation de la quantité de
terminaux (IoT, etc.). Les participants
ont souligné la nécessité d’encadrer les
pratiques commerciales telles que la
publicité, les pratiques promotionnelles
ou de fidélisation décorrélant le prix du
terminal de sa valeur de marché. Selon
les sensibilités, les propositions allaient de
l’interdiction de ces pratiques à la mise
en place de mécanismes d’incitation des
vendeurs de terminaux (recensement de
« bonnes pratiques » par exemple). La
transparence et l’amélioration de l’in-
formation fournie aux utilisateurs ont
également été mises en avant comme
outils supplémentaires nécessaires pour
22leur permettre de conserver un esprit cri- démarche qui doit être vertueuse. Par
tique sur les pratiques commerciales et de exemple, la location de terminaux peut
faire des choix de consommation éclairés. être une alternative intéressante dès lors
que l’offre n’a pas pour effet d’inciter au
A l’occasion du second temps, « Quel renouvellement trop fréquent du terminal
équilibre entre les modèles de commer- et dans le cas où elle est bien accompa-
cialisation (neuf ou reconditionné, achat gnée d’une logique de reconditionne-
ou location, etc.) des terminaux (smart- ment en fin de vie du produit. Une fois
phones, box, objets connectés, etc.) ? », cette précision formulée, les participants
un consensus a émergé sur le fait que le ont proposé de valoriser les modèles de
modèle actuel, centré quasi exclusive- consommation inspirés de l’économie
ment sur l’achat d’un terminal neuf, avait de la fonctionnalité via des incitations
un impact négatif sur l’environnement. financières (utilisation de la fiscalité par
Au sujet des autres modèles de commer- exemple) ou une amélioration de l’infor-
cialisation : location, partage, recondi- mation des utilisateurs. Le partage de
tionnement, les participants ont insisté sur terminaux via le développement de «
la nécessité de faire le tri entre les offres maisons du numérique », ou la mutua-
disponibles, soulignant qu’un modèle de lisation d’équipements entre habitants
consommation n’est pas bon ou mauvais d’un immeuble sont ressorties comme des
en soi mais c’est bien l’ensemble de la solutions à explorer.
Figure 6 : Captation graphique de l’atelier 1
23Atelier n°2
2.1.3 obsolescences », les discussions se sont
concentrées sur la caractérisation des
Lutter contre les obsolescences
obsolescences et sur la qualification
pour un numérique soutenable de leur impact afin de tenter de cibler
les pratiques d’obsolescence ayant les
Smartphones, box, objets connectés… conséquences environnementales les plus
Comment lutter contre les différentes importantes. A l’occasion d’un second
obsolescences du numérique ? Et com- temps d’échange, il a été demandé aux
ment jouer sur chacune de ses formes ? participants de réagir sur une liste
Les défis posés varient fortement selon de recommandations réunies par les
qu’il s’agit d’obsolescence « culturelle » équipes de l’Arcep et issues de travaux
(phénomène de mode, envie de chan- et rapports publics80. Les participants
ger, culte du neuf), d’obsolescence logi- pouvaient alors compléter ces recomman-
cielle (place du système d’exploitation79, dations, préciser leur champ d’application,
écoconception des applications et des questionner leur faisabilité, les contester
mises à jour), ou d’obsolescence maté- ou les confirmer. Les propositions étaient
rielle (réparabilité, recyclage, adapta- les suivantes :
bilité aux futures technologies).
• distinguer les mises à jour évolutives et
Les travaux se sont organisés autour de correctives ;
deux temps d’échange. A l’occasion du • élargir le champ juridique de l’obsoles-
premier temps « Identifier et cibler les cence programmée à l’obsolescence
logicielle ;
Figure 7 : Captation graphique de l’atelier 2
24
79. Voir glossaire.
80. Notamment du CNNum, de GreenIT.fr ou du Sénat.• mettre en place des systèmes de « name
and shame» des pratiques d’obsoles-
cence ;
• favoriser la réparabilité et le réemploi
grâce à des mesures incitatives ;
• i nterroger la multifonctionnalité des ter-
minaux.
Cet atelier a permis de souligner qu’un
certain nombre de pratiques restent
particulièrement problématiques et
vont à l’encontre d’un allongement de
la durée de vie des terminaux. Sans être
le cœur de l’atelier (davantage traité lors
de l’atelier 1), la question de l’obsoles-
Atelier n°3
cence « culturelle » et des incitations 2.1.4
sociales et marketing au renouvellement
Choisir nos réseaux pour un
des terminaux, smartphones notamment,
a été fortement appuyée par les par- numérique soutenable
ticipants.
Pour articuler connectivité, résilience
En insistant sur l’insuffisance d’éléments et sobriété, quelles sont les complé-
chiffrés concernant les pratiques des mentarités et les concurrences entre les
consommateurs et des obsolescences, réseaux et les technologies, d’une part,
les participants sont revenus sur des fixes et mobiles, mais aussi entre 2G,
exemples d’obsolescences logicielles 3G, 4G et 5G ou encore entre cuivre,
et matérielles. Pour ce qui est du logi- fibre, câble et satellite ? Ces complé-
ciel, les différents acteurs ont interrogé mentarités et concurrences induisent-
le caractère indispensable (en parlant elles de nouvelles approches en termes
« d’obésité logicielle ») et contraint de d’extinction de réseaux, de changement
certaines mises à jour des systèmes d’ex- de technologies, et de renouvellements
ploitation (OS), soulignant la prédomi- des parcs d’équipements pour réduire
nance des acteurs comme Apple et Goo- l’empreinte environnementale ?
gle et l’absence d’alternative. Du côté des
obsolescences matérielles, les notions Le choix a été fait de centrer l’atelier sur
de réparabilité et la standardisation deux problématiques organisées en deux
des pièces détachées (écrans, batte- temps d’échange. Dans un premier temps,
ries…) ont largement été évoquées. De les participants, en sous-groupes, se sont
manière plus transversale, certains acteurs exprimés sur la question : « Quels réseaux
ont porté l’interrogation sur l’éventuelle privilégier lorsqu’on se situe à la maison
obsolescence des réseaux. L’internet des ou au bureau pour réduire l’empreinte
objets (IoT) est également apparu comme environnementale ? » En discutant de
une thématique importante dont les effets cas d’usage ou cas limites, ils étaient invi-
du développement devaient être anti- tés à formuler ensuite en plénière trois
cipés. Pour ce qui est des propositions, messages clés destinés aux utilisateurs ou
cet atelier s’est inscrit dans la logique industriels. Les débats ont d’abord porté
des premières mesures déployées dans sur le postulat initial selon lequel le filaire
la loi AGEC. Les enjeux de sensibilisation est plus économe que le wifi ; lui-même
des consommateurs et de formation des plus économe que les réseaux mobiles. Les
professionnels à l’écoconception sont participants ont souligné que ces réseaux
apparus comme cruciaux. Enfin, certains ne jouent pas les mêmes rôles et n’ont
acteurs ont avancé des propositions et pas vocation à répondre aux mêmes
interrogations sur le caractère « utile besoins et usages (le fixe semble plus
ou futile » de certaines innovations et sur adapté à du streaming vidéo à domicile
la possibilité de proposer des terminaux que le mobile par exemple). La densité
modulables, dans le cadre d’un modèle de population d’une zone de couverture
économique plus tourné vers la durabilité. ainsi que la capacité des OS des termi-
naux à passer d’un réseau à un autre
25Figure 8 : Captation graphique de l’atelier 3
sont également des critères à prendre en leure empreinte environnementale
compte. Il a également été reconnu que possible eu égard à l’usage : une sorte
les réseaux fibres s’avèrent intrinsèque- de préséance économique ou «merit
ment plus économes que les réseaux order81» par usage ;
cuivre. Différents leviers ont finalement - le renouveau d’équipements offrant
été évoqués : une connectique filaire, à même d’as-
sumer une charge de trafic plus impor-
• l a sensibilisation des utilisateurs à l’em- tante que le wifi ;
preinte environnementale de chacune - l’intégration d’outils de mise en veille
des technologies, afin d’inciter aux com- automatique et d’optimisation éner-
portements vertueux, voire l’interdiction gétique, notamment au niveau des box.
des forfaits illimités ;
• le rôle central des fabricants et des Dans un second temps, la question posée
systèmes d’exploitation pour faciliter était : « Faut-il éteindre les anciennes
les usages vertueux, par exemple par : technologies mobiles 2G et/ou 3G pour
- la mise en place d’un arbitrage intel- réduire l’empreinte environnementale
ligent sur le choix du réseau au sein du mobile ? ». Les participants, répartis
même des terminaux, en fonction de aléatoirement dans deux groupes, se sont
leur disponibilité mais aussi de la meil- prêtés au jeu des « pour » et « contre »
81. Dans l’énergie, la logique dite de « merit order » consiste à faire appel aux différentes sources de production électrique, au fur et à mesure, en fonction du coût de
26
production de celles-ci. Les sources les plus coûteuses ne sont ainsi sollicitées qu’en cas de pic de demande, lorsque toutes les autres sources de production ont été
sollicitées.l’extinction de ces technologies mobiles.
L’objectif de cet exercice était d’inci-
ter les participants à s’interroger sur
leur propre positionnement et à mieux
échanger sur cette question complexe. Les
dix dernières minutes ont consisté en un
échange de rôle, le groupe des « pour »
devenant « contre » et vice-versa, afin de
permettre à chacun d’exprimer l’ensemble
des arguments à considérer. La diversité
des arguments échangés a montré l’am-
bivalence du sujet : il est difficile d’es-
timer la pertinence environnementale Atelier n°4
d’une extinction des réseaux mobiles 2.1.5
d’anciennes générations. Plusieurs élé-
Penser les services et
ments justifiant l’extinction des réseaux
contenus numériques pour un
2G ou des réseaux 3G ont été avancés,
plusieurs sont venus justifier l’inverse. Parmi numérique soutenable
les arguments en faveur d’une extinction,
on peut retenir que les réseaux mobiles Comment les services et les contenus
de dernières générations offrent une sont acheminés au sein d’internet ?
efficacité énergétique supérieure : ils Quelles implications cela a concernant,
ont été conçus pour offrir plus de capa- par exemple, l’écoconception des sites
cité par unité d’énergie et profitent des et des logiciels, la gestion et le stockage
dernières améliorations énergétiques sur des données ou encore les stratégies
les composants (collecte plus performante de compression des flux numériques ?
par exemple). Les principaux arguments Editeurs, opérateurs, écrans : peut-on
évoqués contre une extinction des d’ores-et-déjà identifier des bonnes
réseaux 2G et 3G sont d’ordre matériel pratiques chez certains acteurs ?
et commercial : les réseaux 2G et 3G sont
encore largement utilisés - que ce soit Dans un premier temps, en partant de
via des terminaux M2M ou des téléphones constats initiaux sur l’importance de cer-
incompatibles avec les services 4G, et tains usages en termes de consommation
beaucoup d’équipements deviendraient de bande passante (la vidéo notamment),
alors obsolètes en cas d’extinction de il s’agissait de revenir sur l’empreinte envi-
ces réseaux. ronnementale des services et contenus
numériques : « Quelles dimensions, quels
usages, quels acteurs ? » et d’identifier
les usages sur lesquels agir en priorité.
Les participants ont notamment rappelé
l’importance d’inclure la phase de pro-
duction des terminaux à l’évaluation
de l’empreinte environnementale d’un
usage – qui doit par ailleurs dépasser la
seule question de son empreinte car-
bone. Ils ont souligné le besoin que cette
évaluation soit également projetée dans
un scénario respectant les engagements
de l’accord de Paris, c’est-à-dire, un
monde permettant de contenir le réchauf-
fement climatique en deçà des 2 degrés
Celsius. Dans ce contexte, ils ont estimé
nécessaire d’effectuer un arbitrage sur
le développement de certains usages
ou, à tout le moins, d’optimiser les ser-
vices de sorte à en minimiser l’empreinte
environnementale. L’écoconception doit
notamment permettre de créer des effets
de plateau sur le trafic et de minimiser
la quantité de données transitant sur le
réseau. Les participants sont revenus sur
27de nombreux usages et en particulier Plusieurs leviers d’action ont été évoqués
la vidéo, les jeux vidéo, le streaming, le avec des niveaux de contrainte variés :
e-commerce, la réalité virtuelle, la réalité la sensibilisation/éducation des utilisa-
augmentée, les réseaux sociaux et plus teurs ainsi que les limites à leur respon-
largement la consultation de contenus sur sabilisation, l’adaptation de la résolution
les sites web. Les questions spécifiques aux des contenus au terminal de lecture, la
entreprises et à l’internet des objets n’ont nécessité d’un dialogue plus étroit entre
été que très brièvement évoquées. fournisseurs d’accès à internet et four-
nisseurs de contenus et applications82 ou
Dans un second temps, les participants se encore l’interdiction des forfaits illimités
sont répartis en deux sous-groupes rela- et de la lecture automatique de vidéos.
tifs à deux grands types de contenus et Enfin, un autre exemple de proposition a
usages numériques distincts : d’un côté, été étudié : la mise en place de design
la vidéo et les jeux vidéo et, de l’autre, d’application par défaut et mieux disant
les sites internet et les réseaux sociaux. environnementalement permettant une
Les questions suivantes ont été posées configuration ultérieure par l’utilisateur.
pour cadrer les échanges : « Quelles En définitive, il est apparu comme essen-
mesures déployer concrètement pour limi- tiel de s’interroger collectivement sur
ter l’empreinte environnementale de cet la finalité du numérique et des modèles
usage/service numérique ? Quels acteurs économiques qui le sous-tendent tout
concernent-elles ? Quelle efficacité et en préservant la liberté de l’utilisateur.
faisabilité de ces différents leviers d’ac-
tion ? ».
Figure 9 : Captation graphique de l’atelier 4
28
82. Voir glossaire.Après un premier temps pédagogique où
les participants se sont informés sur les
technologies discutées, les acteurs ont
été invités à échanger en sous-groupes
puis en plénière sur les solutions les plus
pertinentes en fonction du trafic et sur
la manière de combiner ces différents
leviers afin d’imaginer des architectures
de réseaux plus efficientes sur le plan
environnemental.
Les participants ont notamment relevé
que les pratiques et leviers susmentionnés
nécessitaient, pour contribuer réellement
à une réduction de l’impact environne-
Atelier n°5
2.1.6 mental (en premier lieu de la consom-
mation énergétique des réseaux), une
Façonner les réseaux
connaissance fine de la couverture des
(architecture, mutualisation)
réseaux et du trafic dont ils sont le sup-
pour un numérique soutenable port. Cette connaissance permet en effet
d’identifier les lieux où les différents
Chaque réseau est composé de leviers pourraient effectivement être
« tuyaux » et d’équipements qui visent utilisés efficacement (par exemple, la
à optimiser son efficacité. Quelles sont mise en place de small cells dans les lieux
les solutions d’optimisation de l’impact à fort trafic ou bien la mutualisation des
environnemental en fonction du trafic ? réseaux d’accès mobiles dans les zones de
Existe-t-il des architectures de réseaux faible densité). Enfin, les participants ont
plus efficientes que d’autres ? Quels également relevé que le degré d’utilisa-
gains peut-on attendre de la mutuali- tion des leviers discutés devait être déter-
sation des réseaux, des réseaux distri- miné en fonction notamment de l’impact
bués, des petites cellules, ou encore de négatif qu’ils peuvent avoir sur d’autres
la mise en veille des réseaux ? aspects importants du fonctionnement
des réseaux, comme la qualité de ser-
Pour aborder les thématiques techniques vice, la durée de vie des équipements
de ce dernier atelier, l’Arcep a souhaité (sur ces deux premiers aspects, la mise
animer, dans une optique plus pédago- en veille des réseaux a interrogé) ou le
gique, une discussion et des échanges maintien d’une concurrence bénéfique
entre experts et non-experts sur les pour l’utilisateur final (sur la question de
leviers physiques et logiques qui per- la mutualisation notamment).
mettraient d’optimiser l’impact envi-
ronnemental (sur le plan énergétique et
matière) des réseaux.
Quatre solutions ont été discutées : la
mise en veille de certains équipements
du réseau, la mutualisation des réseaux
fixes et mobiles, les systèmes de edge
computing83 et les small cells84.
83. Le edge/fog computing s’applique aussi bien pour les usages fixes que pour les usages mobiles et consiste à disséminer les équipements de traitement de données au
plus proche des utilisateurs, en remplaçant les « gros » centres de données centralisés par des « mini » centres de données traitant l’information à un niveau proche
des utilisateurs (par exemple, au niveau d’un site mobile), et en moins grande quantité (car plus localisés). Voir glossaire.
84. Les small cells ou petites cellules correspondent à de « mini-sites mobiles », de faible puissance et de faible portée (environ 100m). Jusqu’ici non déployées massi-
vement en France, les petites cellules peuvent correspondre à un choix d’architecture (pour augmenter localement la capacité des réseaux mobiles et/ou cibler de
façon « chirurgicale » les « puits de trafic », ex : sortie d’un métro) ou être déployées par contrainte physique (pour exploiter des bandes de fréquences hautes par
exemple la bande millimétrique de faible portée, ex : 26GHz). Le recours à des petites cellules, en complément des sites mobiles « classiques », offre des opportunités
pour reporter le surplus de trafic des sites classiques sur les petites cellules, permettant d’activer le mode veille plus efficacement et sur des périodes plus longues sur
les petites cellules où aucun trafic n’est recensé. Le recours aux petites cellules évite ainsi le besoin de densifier le réseau par l’installation des sites mobiles « classiques 29
» caractérisés par une plus forte consommation énergétique que les petites cellules. Il permettrait également de réduire la consommation énergétique du réseau tout
en interrogeant sur les externalités négatives de ces équipements (augmentation de la signalisation, consommation matière…). Voir glossaire.Figure 10 : Captation graphique de l’atelier 5
30La session s’est organisée autour de deux
temps. Il s’agissait d’abord d’évoquer
les points suivants : « Objectivation des
besoins en connectivité et en qualité de
Grande
2.1.7 service ? Quelle pondération des objec-
discussion n 1°
tifs ? Quels critères et quelles stratégies
de déploiement ? ». En second lieu, les
Comment articuler
questions suivantes ont été abordées : «
connectivité pour tous et L’enjeu est-il technique ou politique ? Quel
soutenabilité ? processus décisionnel ? Quel équilibre
entre l’Etat, les citoyens, les industriels et
L’aménagement du territoire, la connec- les territoires ? ».
tivité des zones blanches, la qualité de
service et l’accès de tous aux réseaux Lors de cette grande discussion, au format
de communication sont autant de défis très libre, les participants se sont d’abord
pour l’intérêt général. Dans le même attardés sur un certain nombre de ques-
temps, l’urgence climatique incite à tions fondamentales. Certains en ont pro-
rechercher une sobriété énergétique et fité pour souligner le caractère crois-
à limiter le déploiement des infrastruc- sant de l’empreinte environnementale du
tures. Comment alors concilier ces deux numérique et l’importance du sujet. Si ce
objectifs ? Comment déterminer quelle premier point a fait consensus, un certain
couverture est nécessaire, et quels nombre d’incertitudes ont été évoquées
réseaux, pour quels besoins ? Qui pour quant à l’état de nos connaissances pour
en décider et sur quels critères ? envisager la problématique et par exemple
Figure 11 : Captation graphique de la grande discussion 1
31mieux mesurer la « capacité du numé-
rique à verdir d’autres secteurs » pour la
mettre en regard de l’impact du secteur
numérique en lui-même (« interroger le
mythe de l’efficacité énergétique du
numérique »).
Les participants ont souligné le caractère
indispensable de la connectivité partout Grande
en France, partie intégrante des missions 2.1.8
discussion n 2°
de l’Arcep. Ils ont cependant insisté sur la
nécessité d’interroger les usages qui en
Comment faire vivre
sont faits et le besoin de multiplier les
technologies de connectivité. soutenabilité du numérique
et liberté de l’utilisateur ?
Ensuite, et en montrant la complexité
du sujet des déploiements de réseaux Aujourd’hui, le principe d’ouverture d’in-
(diversité temporelle, géographique ternet (ou neutralité du net) induit un
et technique), ils ont commenté le rôle droit pour l’utilisateur à accéder aux
et l’implication de multiples acteurs. En services et contenus de son choix. Au
effet, il a été mentionné que les élus et nom de la soutenabilité du numérique,
les représentants de collectivités rece- peut-on définir des usages plus utiles
vaient une forte pression des populations et d’autres plus futiles ? Comment en
et entreprises pour améliorer la connec- décider et au nom de quoi ? Quel est
tivité de leur territoire. Les opérateurs, le rôle de l’incitation et la contrainte
eux, doivent jongler entre des injonctions est-elle la solution ? La responsabilité
pouvant apparaître contradictoires de est-elle à porter par les industriels ou
couverture et pourtant de réduction de les consommateurs ?
leur consommation énergétique (cette
dernière présente par ailleurs un intérêt Face à ces multiples interrogations, les
économique). Ensuite, il a été rappelé participants ont d’abord choisi de s’at-
que ces enjeux majeurs nécessitaient tarder sur l’impossibilité de définir des
une bonne information des consom- usages utiles ou futiles, soulignant que «
mateurs pour que ces derniers prennent ce qui est futile pour les uns peut être utile
conscience de l’impact de leurs usages pour les autres ». En outre, les architec-
(achat de smartphones, consommation de tures de choix sont faites de telle sorte
vidéos…). Cette affirmation a néanmoins que l’utilisateur se retrouve bien sou-
été nuancée en insistant sur le fait que vent devant des nouvelles technologies,
« la responsabilité individuelle ne devait des offres, des incitations marketing et
pas se substituer à celle de l’Etat ». Fina- des normes sociales qui ne peuvent que
lement, certains échanges ont porté sur contraindre ses décisions et ses com-
la capacité de l’action publique à agir portements. Encore une fois, la sensibi-
sur l’offre pour contraindre les usages, lisation du consommateur est apparue
soulevant bien sûr des enjeux politiques dans les échanges comme importante,
et d’acceptabilité encore non-résolus. mais insuffisante. Insistant sur le fait que
si la prise de conscience citoyenne existe
et est essentielle, les pouvoirs publics se
doivent de l’accompagner via des actions
fortes, éventuellement en faisant évoluer
les lois. Certains craignaient cependant
qu’un encadrement de chaque usage
engendre « une course aux normes »
aux effets délétères.
Les participants semblaient par ailleurs
préférer une vision plus globale, interro-
geant alors les modèles d’affaires des
entreprises et les paramètres comp-
tables de ces dernières. Certains affir-
maient qu’il faudrait y intégrer des défi-
32Figure 12 : Captation graphique de la grande discussion 2
nitions claires de ce qu’est un produit ou
service de qualité environnementale et
sociale ; tandis que d’autres regrettaient
encore le manque de variables structu-
rantes pour permettre aux acteurs privés
d’agir concrètement et efficacement.
Des questions semblent subsister : faut-il
diminuer la consommation de données
? Les usages ? Ou agir plus directe-
ment sur l’impact environnemental et
les émissions carbone de ces usages ?
Cette discussion n’avait pas vocation à
apporter des réponses précises à des
questions si vastes. Néanmoins, les par-
ticipants ont avancé quelques pistes de
solutions telle que la formation des pro-
fessionnels (des ingénieurs mais aussi des
acteurs du marketing) pour éviter l’écueil
du greenwashing. Ils ont également pro-
posé la création d’un observatoire d’im-
pact ou encore l’analyse de scénarios
prospectifs afin de mieux anticiper l’im-
pact des innovations.
33L’atelier a permis d’identifier plusieurs
adhérences entre les deux domaines
bien qu’ils présentent des contextes dis-
tincts. Tout d’abord, on peut noter des
concepts et caractéristiques partagés,
incluant la notion de risque, de crise,
d’écosystèmes à protéger, de résilience
de ces derniers. L’environnement et la
cybersécurité soulèvent également de
grands défis communs tels que le déve-
loppement d’un numérique « durable »,
Atelier partenaire
2.1.9 la construction, au-delà du numérique,
d’une société résiliente et la nécessité de
Risque cyber, risque
convaincre les décideurs, en particulier au
environnemental, sein des entreprises, qu’une absence d’ef-
organisé par l’ANSSI fort pourrait menacer un jour leur activité
voire leur modèle économique.
L’objectif de cet atelier collaboratif était
d’explorer, pour la première fois, les liens Les échanges en groupe ont permis
entre cybersécurité et environnement au d’identifier plusieurs catégories d’objec-
moyen des questions suivantes : tifs pour la cybersécurité en lien avec
l’environnement. Il s’agit en premier lieu
Considérée comme un sous-ensemble d’œuvrer à une meilleure maîtrise de l’im-
des activités numériques du point de pact environnemental dans ce domaine.
vue de son impact sur l’environnement, Cela passe par la formation des spécia-
quelle part la cybersécurité peut- listes de la cybersécurité à ces enjeux,
elle et doit-elle prendre à l’effort de l’évaluation précise de l’impact environ-
construction d’un numérique plus sou- nemental des activités de cybersécurité et
tenable sur le plan environnemental ? la combinaison des impératifs de sécurité
Possède-t-elle des spécificités en la des échanges et des impératifs environ-
matière méritant d’être examinées ? nementaux (ex : réduction de la consom-
Comment permettre une meilleure mation énergétique des échanges, lutte
maîtrise de l’impact environnemental contre l’obsolescence).
de la cybersécurité sans renoncer à
une ambition toujours plus grande en En second lieu, il s’agit de poser la ques-
faveur de la sécurité et de la confiance tion des atouts de la cybersécurité
numérique ? Au-delà, existe-t-il entre pour l’environnement. La lutte contre
les deux domaines, des adhérences, la cybercriminalité pouvant jouer un rôle
proximités voire des défis en commun ? important dans l’évitement de dommages
Quelles synergies entre les spécialistes environnementaux et dans la sécurisation
des deux domaines pourraient, le cas des technologies placées au service de
échéant, être envisagées ? l’optimisation de la production et de la
consommation énergétique. Réciproque-
34ment, il semble nécessaire de prendre
en compte l’impact des crises environne-
mentales sur les risques cyber, tels que la
recrudescence d’actes malveillants dans le
cyberespace ou les atteintes à la sécurité
physique d’équipements (ex : surchauffe
de data centers en période de canicule)
Enfin, les participants ont insisté sur la
nécessité d’explorer les synergies entre
les domaines de la cybersécurité et de
la transition écologique, notamment en
favorisant l’émergence d’approches par-
tagées afin de développer un numérique
durable et sécurisé, en envisageant des
coopérations y compris techniques sur
cette double démarche.
Plus concrètement et en réponse aux défis
identifiés, plusieurs pistes d’action ont été
proposées :
valoriser l’approche par le risque en
prenant en compte les impacts des risques
cyber sur les risques environnementaux et
réciproquement, sans amoindrir l’ambition
en matière de sécurité.
développer l’éducation et la sensibi-
lisation des acteurs de la cybersécurité
aux enjeux environnementaux afin d’une
part de faire émerger une cybersécurité
plus sobre et, d’autre part, de faire en
sorte que la low et la green tech ne soient
pas dénuées d’une composante sécurité.
initier un dialogue entre les acteurs
publics en charge des questions de
cybersécurité (ex : ANSSI) et de tran-
sition environnementale (ex : ADEME).
Mais aussi encourager plus généralement
les initiatives de l’ensemble des acteurs
des écosystèmes cyber et environnement,
y compris dans leur dimension européenne
et internationale.
faire émerger un concept fédéra-
teur autour d’un « commun » numé-
rique, celui de « sustainable by design »
(durable par conception) qui rassemble
les concepts de « security by design »
et la limitation by design de l’empreinte
carbone des projets envisagés.
Version complète du compte-rendu de l’ANSSI en annexes
35362.2
Contributions des acteurs de l’écosystème
ADEME GIMELEC
AFNUM GOOGLE
AKTIO GREENIT.FR
ALTITUDE HADOPI
AVICCA HALTE À L’OBSOLESCENCE
BÉATRICE BELLINI PROGRAMMÉE
BOUYGUES TÉLÉCOM LES AUGURES
CGDD MÉTROPOLE EUROPÉENNE DE LILLE
CLCV ILE DE FRANCE NEGAOCTET
CNNUM NUMERISAT
COMMOWN OVH CLOUD
VINCENT COURBOULAY QARNOT
COVAGE GAUTHIER ROUSSILHE
CRITEO SNCF
CSA TELECOOP
DIGITAL GREEN THE SHIFT PROJECT
ERICSSON TIBCO
FACEBOOK UFC QUE CHOISIR
FAMILLES RURALES VODAFONE
FABRICE FLIPO WIFIRST
FRANCE URBAINE
FFTÉLÉCOMS
FRANCE VILLE DURABLE
37LES GRANDES
F. FLIPO
GIMELEC
THE SHIFT PROJECT UFC QUE CHOISIR
ERICSSON GOOGLE HOP
CGDD FACEBOOK Changer les modèles
IDÉES économiques des offreurs NUMERISAT
Améliorer l’efficacité
de terminaux, services et contenus
énergétique des réseaux
voir atelier 1
VODAFONE B. BELLINI GREEN IT TOTAL
FFT TELECOOP FAMILLES RURALES
OVHCLOUD
G. ROUSSILHE
QARNOT FRANCE URBAINE THE SHIFT PROJECT
GOOGLE
THE SHIFT PROJECT COMMOWN CLCV ILE-DE-FRANCE
TELECOOP COVAGE ERICSSON AFNUM Favoriser
FAMILLES RURALES
Utiliser les réseaux ALTITUDE ERICSSON
FRANCE VILLE DURABLE
les moins énergivores
AFNUM l’écoconception
voir atelier 3 GreenIT.fr FFT
MEL
GREEN IT
NUMERISAT CGDD des terminaux
CNNUM
WEFIRST
BOUYGUES TELECOM
CGDD
(durabilité, réparabilité, MEL
S’appuyer sur
G. ROUSSILHE
OVHCLOUD réemploi, recyclage)
GIMELEC des données
MEL TIBCO
voir atelier 2
THE SHIFT PROJECT
de mesure
CLCV ILE-DE-FRANCE
TELECOM
FACEBOOK
FACEBOOK NUMERISAT
ATKIO
HOP
précises ADEME
CSA
NEGAOCTET
LES AUGURES
FFT CRITEO
SNCF ADEME
LES AUGURES TELECOOP
UFC QUE CHOISIR
F. FLIPO
HADOPI V. COURBOULAY
FRANCE URBAINE Informer et FAMILLES RURALES AVICCA CNNUM
DIGITAL GREEN
responsabiliser G. ROUSSILHE TELECOOP
WEFIRST les utilisateurs CGDD AKTIO Encourager l’écoconception
ADEME
des services et contenus
voir discussion 2 GOOGLE
CSA voir atelier 4
HADOPI
ADEME GREEN IT
AFNUM
OVHCLOUD
MEL FAMILLES RURALES
3N8om de la partie > p.2 p.3 < Nom de la partieLES GRANDES
F. FLIPO
GIMELEC
THE SHIFT PROJECT UFC QUE CHOISIR
ERICSSON GOOGLE HOP
CGDD FACEBOOK Changer les modèles
IDÉES économiques des offreurs NUMERISAT
Améliorer l’efficacité
de terminaux, services et contenus
énergétique des réseaux
voir atelier 1 GreenIT.fr
VODAFONE B. BELLINI GREEN IT TOTAL
FFT TELECOOP FAMILLES RURALES
OVHCLOUD
G. ROUSSILHE
QARNOT FRANCE URBAINE THE SHIFT PROJECT
GOOGLE
THE SHIFT PROJECT COMMOWN CLCV ILE-DE-FRANCE
TELECOOP COVAGE ERICSSON AFNUM Favoriser
FAMILLES RURALES
Utiliser les réseaux ALTITUDE ERICSSON
FRANCE VILLE DURABLE
les moins énergivores
AFNUM l’écoconception
voir atelier 3 FFT
MEL
GGrReEeEnNIT. fIrT
NUMERISAT CGDD des terminaux
CNNUM
WEFIRST
BOUYGUES TELECOM
CGDD
(durabilité, réparabilité, MEL
S’appuyer sur
G. ROUSSILHE
OVHCLOUD réemploi, recyclage)
GIMELEC des données
MEL TIBCO
voir atelier 2
THE SHIFT PROJECT
de mesure
CLCV ILE-DE-FRANCE
TELECOM
FACEBOOK
FACEBOOK NUMERISAT
ATKIO
HOP
précises ADEME
CSA
NEGAOCTET
LES AUGURES
FFT CRITEO
SNCF ADEME
LES AUGURES TELECOOP
UFC QUE CHOISIR
F. FLIPO
HADOPI V. COURBOULAY
FRANCE URBAINE Informer et FAMILLES RURALES AVICCA CNNUM
DIGITAL GREEN
responsabiliser G. ROUSSILHE TELECOOP
WEFIRST les utilisateurs CGDD AKTIO Encourager l’écoconception
ADEME
des services et contenus
voir discussion 2 GOOGLE
CSA voir atelier 4
HADOPI
GGrReEeEnNI TIT.fr
ADEME
AFNUM
OVHCLOUD
MEL FAMILLES RURALES
Nom de la partie > p.2 p.3 < Nom de la partie 39ADEME
AGENCE DE L’ENVIRONNEMENT ET DE LA MAÎTRISE DE L’ÉNERGIE
« L’éco-conception des services numériques permet une
intégration systématique des aspects environnementaux
dès la conception et le développement de produits (biens
et services, systèmes) avec pour objectif la réduction des
impacts environnementaux tout au long de leur cycle de vie
à service rendu équivalent ou supérieur. »
L’ADEME, qui est l’opérateur de l’Etat pour accompagner la L’éco-conception des services numériques permet une
transition de notre pays vers un modèle bas carbone, est intégration systématique des aspects environnementaux
convaincue que la révolution numérique peut être un puissant dès la conception et le développement de produits (biens
levier pour répondre aux enjeux environnementaux auxquels nous et services, systèmes) avec pour objectif la réduction des
sommes confrontés. impacts environnementaux tout au long de leur cycle de vie à
service rendu équivalent ou supérieur.
Les technologies digitales, les progrès de l’électronique offrent
de nombreuses opportunités à saisir, des possibilités immenses L’ADEME se doit de faire émerger une offre de produits, biens,
pour aller vers la mutualisation, le partage et l’optimisation des et services numériques à haute performance environnementale,
ressources. Cette question des ressources est au cœur de la grâce à la mise en œuvre de démarches d’éco-conception en
transition écologique. finançant les entreprises via nos dispositifs de soutien.
Ces 50 dernières années, la population mondiale a plus que L’allongement de la durée d’usage des équipements et services
doublé (3 Mds à 7 Mds) tandis que la consommation de ressources numériques est d’autant plus important que 75 % de l’impact
a, elle, presque quadruplé (23 Mds de tonnes à 85 milliards de environnemental du numérique est lié à la phase de fabrication
tonnes). des équipements. Cela participe de plus à l’économie circulaire
et permet ainsi de réduire la production de déchets et de limiter
Tout le paradoxe dans la transition numérique est qu’elle
la consommation de ressources, en évitant ou en retardant l’achat
« disrupte » nombre de pratiques et de modèles, tout en
de produits neufs. De plus, le secteur de la réparation notamment
s’inscrivant dans une culture productiviste et prédatrice de
permet de générer des emplois plutôt non délocalisables et peut
l’environnement typique du siècle passé.
permettre d’augmenter le pouvoir d’achat des français.
Il faut permettre la synergie entre les deux transitions, la transition
L’ADEME travaille depuis de nombreuses années avec l’ensemble
numérique et la transition écologique, la première ne pouvant
des acteurs sur ces sujets et compte poursuivre ses travaux et
pas se faire sans la deuxième.
notamment les études d’observation, les travaux d’étude relatifs
aux conséquences de l’impact environnemental de l’allongement
de la durée d’usage des produits et enfin poursuivre les travaux
Pour l’ADEME, il y a plusieurs axes de travail et d’actions à mener : sur la mise en œuvre des indices de réparabilité et de durabilité.
Tout d’abord, un travail sur la connaissance des impacts du Un troisième axe est d’agir sur les comportements car s’il y
numérique car pour réduire, il faut connaître. Or, les impacts en a des produits, il y a aussi des utilisateurs.
termes de consommation d’énergie, de ressources, et d’émissions
de gaz à effet de serre du déploiement des nouvelles technologies Il faut éduquer le consommateur au bon usage des technologies,
restent peu précis et peu partagés. L’évaluation environnementale il faut aussi éveiller les consciences sur les modes de
suppose une analyse sur l’ensemble du cycle de vie du produit et consommation. Les questions de sur-équipement, de fréquence
dans une approche multicritère. L’ADEME entend ainsi poursuivre de renouvellement et de lutte contre les gaspillages sont donc
les travaux liés à l’élaboration de méthodologies permettant de centrales dans les enjeux de consommation responsable.
développer la connaissance des impacts environnementaux des
Bien entendu, un autre axe fondamental est l’utilisation des
différentes briques numériques. Le développement de ce socle
services numériques comme accélérateur possible de la transition
technique permettra notamment de poursuivre les travaux déjà
écologique. De nombreuses pratiques sont rendues possibles
initiés afin de mesurer l’impact environnemental des produits et
grâce à la démocratisation des outils numériques, à leurs
services numériques.
possibilités de mise en relation des personnes et des entreprises,
à l’accès à un partage de données, ou encore à la puissance de
calculs ; tous les secteurs bénéficient de ces apports, l’économie
Le deuxième axe est de travailler à la réduction des circulaire, la mobilité, la production d’énergie…
impacts environnementaux en développant notamment
l’éco-conception des équipements, les procédés et filières de Il est nécessaire de pouvoir mesurer le gain net environnemental,
recyclage, l’allongement de la durée d’usage des appareils. entre ce que peuvent apporter les services numériques
d’aujourd’hui et de demain, et les impacts induits par leur
On a maintenant une Loi qui inscrit notre pays résolument dans la fonctionnement.
transition vers l’économie circulaire, avec l’objectif de découpler
progressivement la croissance économique et la consommation
de matières premières au travers d’une consommation et une
utilisation plus efficace des ressources.
40AFNUM
ALLIANCE FRANÇAISE DES INDUSTRIES NUMÉRIQUES
« Nous soutenons l’instauration d’un Observatoire de l’Impact
Environnemental du Numérique pour parvenir à un état des
lieux y compris en termes de gains apportés par le numérique
dans tous les secteurs de l’économie. »
Le numérique est aujourd’hui au cœur des attentions, aussi bien Parmi les leviers qui nous semblent clé, nous appelons à travailler
grâce à son potentiel en tant que levier de la transition écologique sur le développement de la formation et des compétences,
que du fait de son empreinte environnementale. L’année 2020 a notamment dans le secteur de la réparation des produits (la
vu se multiplier les initiatives sur le sujet tant au niveau français plus grande connectivité des produits rend leurs pannes plus
qu’européen. Les ateliers organisés par l’Arcep ont donc été pour complexes) ou dans le domaine de l’éco-conception des services.
nous une occasion bienvenue pour échanger avec l’ensemble
Il s’agit en outre de développer l’information de l’utilisateur pour
des parties prenantes, mesurer l’étendue des connaissances sur
le responsabiliser au travers d’outils fiables, vérifiables et
le sujet et affirmer une nouvelle fois l’intérêt et l’implication des
pragmatiques, de manière à lui donner les moyens d’effectuer
acteurs industriels.
des choix éclairés et permettre une prise de conscience sur
Pour un assurer un numérique qui soit de plus en plus responsable, l’impact de ses comportements. De manière plus générale,
nous estimons en premier lieu que les parties prenantes doivent la sensibilisation dès le plus jeune âge aux usages du numérique
établir un consensus autour des périmètres que celui-ci couvre, et à ses enjeux nous semble être essentielle.
avec des méthodes de calcul et des indicateurs communs à
De même, la commande publique durable constitue un levier
tous les acteurs, pour l’objectivation de son impact et de
d’exemple, au travers d’ambitions claires et précises, et de
son potentiel. Dans ce cadre, nous soutenons l’instauration
critères objectifs et contrôlables, pour inciter tous les acteurs de
d’un Observatoire de l’Impact Environnemental du Numérique
la chaîne du numérique à développer de bonnes pratiques.
pour parvenir à un état des lieux y compris en termes de
gains apportés par le numérique dans tous les secteurs de L’avènement d’un numérique soutenable ne se fera pas non plus
l’économie (santé, agriculture, mobilité, industrie, smart home, sans un soutien à l’innovation, qui favorise l’émergence de
smart building…) nouvelles solutions, produits et services, matériels et immatériels,
toujours plus performants et respectueux de l’environnement.
Il s’agit également de responsabiliser tous les acteurs de la
chaine de valeur du numérique en fonction de leur maturité Enfin, tous ces outils ne sauraient être efficaces sans une réelle
et du potentiel d’amélioration des pratiques, en s’appuyant sur surveillance de marché, primordiale pour que la dynamique et
le cadre législatif existant, et en harmonisant au maximum au le changement de modèle économique s’opèrent réellement
niveau européen pour plus de lisibilité pour les entreprises et dans le respect d’une concurrence loyale et d’une équité entre
d’efficacité pour le marché unique. Une approche différenciée les acteurs économiques.
selon le type de produits et le type de marché (B2B, B2C) sera
essentielle pour prendre en compte les spécificités et les efforts
déjà mis en place.
Au niveau français, la loi de février 2020 relative à la lutte
contre le gaspillage et à l’économie circulaire constitue une
étape importante pour la rencontre des transitions numérique et
écologique et l’AFNUM est impliquée dans de nombreux chantiers
(indices réparabilité et durabilité, fonds réparation, fonds
réemploi, pièces détachées, garantie, mises à jour logicielles…).
Le plan d’action économie circulaire ou le nouvel agenda
consommateur de la Commission européenne connaîtront en
2021 des traductions législatives européennes concrètes qu’il
convient également d’intégrer. De manière générale, il nous
semble impératif de ne pas négliger le soutien du cadre
législatif existant dans les réflexions de pistes d’actions.
41AKTIO
« Il est clair qu’une information fiable sur l’empreinte carbone
ne suffira pas à la réduire : ce sont surtout la sobriété des
usages, l’éco-conception, le rythme de renouvellement des
équipements qui feront la différence. »
La transparence carbone, 2) Rendre obligatoire la publication du bilan carbone annuel
des entreprises du numérique - grands groupes, ETI et PME -
outil clé pour un numérique sur l’ensemble de leurs émissions directes et indirectes, et du
plan d’action associé.
responsable
Le bilan carbone n’est obligatoire que pour les entreprises de
plus de 500 salariés, tous les 4 ans. Étendre son application aux
PME permettra à tous les acteurs du secteur de partager ce
Le numérique représente environ 4% des émissions de gaz à effet référentiel, et l’annualiser permettra d’être synchronisé avec les
de serre mondiale, l’ordre de grandeur commence à être connu, processus de décisions des entreprises, notamment budgétaires.
même du grand public. Mais tout est dans le “environ” : estimer Une des difficultés de l’exercice est l’évaluation des émissions
cet impact est rendu complexe par la technicité des produits, indirectes, notamment le transport, les achats et l’usage en aval.
la complexité des chaînes de valeur, des réseaux et des usages. Disposer d’ACV et de bilans carbone détaillés de tous les acteurs
Si l’on souhaite être plus précis dans l’évaluation de cette permettra de pallier le manque de données.
empreinte carbone, par exemple pour calculer des indicateurs Nous avons la chance d’avoir de grands groupes historiques
parlant pour le grand public, alors le manque de données fines et et une nouvelle génération d’entreprises numériques en forte
spécifiques rend l’exercice difficile : croissance, qui pourront ensemble pousser tout l’écosystème
1h de streaming en HD ? Entre 18 et 400 gCO2eq vers plus de transparence.
selon les études et les pays… Avec la transparence carbone, consommateurs et entreprises
1h sur les réseaux sociaux ? Il faut d’abord savoir pourront, chacun à leur niveau, contribuer à réduire l’empreinte
quels réseaux, sur quel appareil, et avec quelle du numérique, qui est un formidable outil pour aider à décarboner
connectivité (WiFi, Ethernet, xDSL, Fttx, 3G, 4G…) l’ensemble des autres secteurs. Sans transparence carbone, le
numérique responsable ne sera pas, et il nous le faut pour réussir
Chaque résultat nécessite de nombreuses hypothèses, et les notre transition écologique !
batailles de chiffres risquent de décrédibiliser les efforts de
toute l’industrie.
Il est clair qu’une information fiable sur l’empreinte carbone
ne suffira pas à la réduire : ce sont surtout la sobriété des
usages, l’éco-conception, le rythme de renouvellement
des équipements qui feront la différence. Mais sans cette
information, impossible de hiérarchiser efficacement nos
décisions, en tant que consommateurs et acteurs de la chaîne de
valeur du numérique.
Avec la loi pour l’économie circulaire (AGEC), les opérateurs
télécoms devront indiquer à leur clients l’impact carbone de
leurs usages, dès janvier 2022. Il s’agit d’une mesure importante
qui va dans le bon sens, et nous portons deux propositions pour
permettre sa mise en oeuvre effective, et aller plus loin :
1) Rendre publiques l’ensemble des hypothèses et le détail des
analyses de cycle de vie (ACV) des produits et équipements
numériques.
La réglementation actuelle permet de disposer d’un chiffre
“brut”, par exemple, “un iPhone 12 Pro 128Gb représente 75
kgCO2eq pour sa fabrication”. Pour comprendre et agir sur
l’impact du numérique, c’est l’ensemble du calcul aboutissant au
résultat qui doit être public, avec les hypothèses sur la logistique,
la consommation lors des phases d’usage et les modalités de fin
de vie et de recyclage. Cette publication devrait idéalement se
faire via des API afin de faciliter l’émergence d’outils exploitant
ces données.
42ALTITUDE
« Les discussions ont fait remonter une absence d’évaluation
précise et fiable des usages numériques et de leur
contribution nette au réchauffement climatique, y compris
en analyse de cycle de vie. »
Le Groupe Altitude remercie l’Autorité pour cette opportunité de Dans le même temps, et afin de répondre dès aujourd’hui à
s’exprimer sur ce sujet important et qui nous concerne tous, bien l’urgence climatique, le Groupe Altitude reste à la disposition
au-delà des frontières françaises. de l’Autorité pour participer à ce qui pourrait être des groupes
d’experts « environnement » thématiques qui pourraient
Le Groupe Altitude partage les préoccupations de l’Autorité et
permettre aux acteurs concernés d’échanger ou de définir
des pouvoirs publics concernant les effets du réchauffement
les bonnes pratiques en matière d’environnement afin que le
climatique sur nos modes de vie et entend participer pleinement
secteur avance collectivement dans la bonne direction. De telles
aux efforts visant à réduire notamment le poids du numérique
enceintes permettraient d’éclairer l’Autorité dans l’attente de
dans les émissions de gaz à effet de serre. Dernier exemple, à
mesures plus contraignantes basées sur des estimations fiables
titre illustratif, de l’implication et de la prise de conscience du
de l’impact net de chaque usage numérique. A ce titre, le
Groupe : les nouveaux bureaux du siège à Val de Reuil, tout juste
Groupe Altitude note que les discussions se sont essentiellement
livrés, disposent de panneaux solaires sur leurs toits.
concentrées sur les aspects mobiles et usages. Il est probable
Dans le même sens, et sans être exhaustif, le Groupe Altitude que des actions puissent également être engagées sur le
mène de nombreuses actions de réduction des GES : fixe pour réduire les émissions de GES. Pour exemple, les
aspects autres que matériels (interventions de SAV par exemple)
Remplacement du parc automobile par des semblent complètement oubliés des réflexions alors qu’une fois
véhicules hybrides ou tout électrique, les réseaux FttH déployés ils constitueront une part significative
des émissions sur lesquelles les opérateurs pourront agir.
Optimisation des déplacements des techniciens,
En conclusion, le Groupe Altitude invite l’Autorité à stimuler la
Eco conception de ses réseaux,
prise de conscience et les actions volontaires des acteurs tout
Sensibilisation de son personnel aux sujets en limitant les mesures coercitives au périmètre où l’effet net en
environnementaux, termes de GES est connu et fiable.
Traitement des déchets de chantier.
Le groupe Altitude s’est engagé à accélérer l’ensemble de ses
actions sur l’année 2021 et a entrepris des recrutements dédiés à
ce volet dans ce sens.
Le Groupe Altitude considère que le numérique ne serait être vu
qu’à travers le seul prisme de ses émissions de GES. Son absence
ou sa limitation peut être facteur d’exclusion économique et/ou
sociale ; sa présence permettre le développement d’innovations
et d’économies d’énergie, et donc de GES. Le Groupe Altitude
note à ce titre que les discussions ont fait remonter une
absence d’évaluation précise et fiable des usages numériques
et de leur contribution nette au réchauffement climatique, y
compris en analyse de cycle de vie. Avant que l’Autorité prenne
toute mesure qui pourrait réduire un effet potentiellement
bénéfique du numérique, il conviendrait qu’elle affine ces
estimations afin de prendre ses décisions de façon éclairées sur
la base d’éléments factuels, documentés et chiffrés.
43AVICCA
« L’Avicca (…) souhaite naturellement prendre part aux
réflexions concernant son impact environnemental. Cette
volonté se concrétise notamment par la mise en place de
partenariats avec des acteurs privés. »
Depuis plus de 15 ans maintenant, les collectivités territoriales Ce sujet, vaste s’il en est, nécessite assurément d’être défriché
sont autorisées à construire, exploiter et commercialiser des pour cerner ses aspects matériels (réseaux, technologies,
réseaux de communications électroniques, principalement là où terminaux,…) comme fonctionnels (usages, pratiques individuelles
l’investissement privé fait défaut. À l’heure où certaines d’entre et collectives,…). Et la littérature florissante sur ce thème
elles sont d’ores et déjà parvenues à apporter la fibre optique montre la variété comme la complexité des incidences sur
à l’intégralité de leurs populations, d’autres mobilisent de façon l’environnement, depuis la consommation de matières premières
pragmatique l’ensemble des technologies disponibles, filaires jusqu’aux besoins en énergie, qu’il convient d’évaluer pour les
comme hertziennes, pour accéder au Très Haut Débit. mettre en regard des services apportés.
Autant de questions qui interrogent directement les politiques
stratégiques poursuivies par les collectivités, mais également
Ces actions reconnues d’aménagement numérique des
leurs modes d’organisation, et l’exercice même de leurs
territoires ont porté essentiellement - mais pas exclusivement -
compétences que le numérique peut aussi transformer. Les travaux
sur le développement des infrastructures. Les retours d’expérience
de la plateforme «Pour un numérique soutenable» devraient ainsi
sont par conséquent riches et nombreux sur la conception, la
permettre d’identifier l’ensemble des leviers accessibles aux
construction, la maintenance, la complémentarité… des réseaux,
collectivités pour tirer le meilleur parti du numérique, tout en en
mais également sur leurs usages. L’Avicca fédérant les collectivités
mesurant les retombées.
dont l’ambition est de faire bénéficier le plus grand nombre
des apports du numérique, elle souhaite naturellement prendre
part aux réflexions concernant son impact environnemental.
Cette volonté se concrétise notamment par la mise en place de
partenariats avec des acteurs privés, spécifiquement axés sur
cette thématique prospective.
44BÉATRICE BELLINI
MAÎTRE DE CONFÉRENCES EN SCIENCES DE GESTION, UNIVERSITÉ PARIS NANTERRE
RESPONSABLE DE LA CHAIRE POSITIVE BUSINESS85
« Faire évoluer les pratiques du management (finance,
marketing, stratégie…) afin de gagner en soutenabilité. »
Il peut paraître étonnant de publier un texte sur le management Le second point concerne l’évaluation de la pertinence
dans un rapport portant sur le numérique soutenable. Pourtant, la des solutions proposées quant à la baisse d’impacts entrainés au
crise sanitaire rappelle que le soutenable est lié non seulement regard des engagements à atteindre : notion d’ordre de grandeur.
à l’attention portée au social et à la réduction des impacts Le modèle économique le plus susceptible de découpler la
environnementaux, mais également à la viabilité économique croissance des organisations de la consommation des ressources,
des organisations. La tendance est souvent d’isoler la prise en puisque nous sommes dans un monde fini, est l’économie de
compte des axes social et environnemental dans une fonction fonctionnalité. Souvent confondue avec l’économie circulaire, ce
RSE (Responsabilité Sociétale de l’Entreprise), indépendamment modèle repose sur la vente de l’usage et non plus du produit, le
des pratiques du cœur de métier. Il est cependant difficile de producteur gardant la propriété de ce dernier. Cela va entrainer
développer des actions nuisant à la rentabilité économique des un intérêt économique à travailler sur sa plus longue durée de vie,
organisations, portant ainsi atteinte à leur pérennité. L’approche mais aussi reconsidérer les rapports entretenus par les acteurs de
intégrative semble alors indispensable pour être réellement toute la filière. L’intérêt du modèle ne devra cependant pas être
efficace. C’est tout l’enjeu des travaux de la chaire Positive pénalisé par la démultiplication des données numériques qu’il
Business de notre université : faire évoluer les pratiques du implique générant une hausse de la consommation énergétique ;
management (finance, marketing, stratégie…) afin de gagner on parle d’économie de fonctionnalité numérique. C’est un enjeu
en soutenabilité. d’avenir essentiel compte tenu de l’impact de la révolution
digitale sur nos modes de vie.
Le modèle d’affaires est au cœur des écosystèmes économiques
et les pilote. Il comprend trois éléments fondamentaux :
la proposition de valeurs faites au client ;
l’équation de valeur permettant de tirer des bénéfices
financiers des activités ;
la structure de la valeur qui conditionne le choix
d’externaliser ou non certaines fonctions.
Nous présenterons ici deux points de réflexion relative à ce
modèle d’affaires, qui nous paraissent indispensables à une
approche pertinente du numérique soutenable.
Tout d’abord, il est nécessaire de valoriser les efforts en
matière sociale et environnementale faits par l’organisation au
niveau de la proposition de valeur, soit au niveau de ses produits
ou services, car c’est elle qui permet une valorisation économique
par la génération de chiffres d’affaires. Il s’agit de formaliser
clairement dans l’offre faite au client une qualité sociale et une
qualité environnementale de produit ou service afin de créer
de la valeur et justifier un surprix responsable. Cette orientation
marketing est de plus, totalement compatible avec l’évolution
du marché vers des positionnements plus responsables, poussés
non seulement par les réglementations mais aussi par les attentes
des citoyens. Une formation des marketeurs à ces concepts est
essentielle pour une différenciation concurrentielle.
45
85. http://positivebusiness.parisnanterre.frBOUYGUES TÉLÉCOM
« En dépit de leurs efforts (...) les opérateurs ne pourront à la
fois réduire drastiquement leurs émissions de gaz à effet de
serre et, dans le même temps, augmenter la capacité de leurs
réseaux pour répondre à la demande toujours plus forte de leurs
clients, provoquée en partie par l’adoption par la société de
comportements plus sobres (télétravail par exemple). »
Les changements climatiques et leurs effets sur nos écosystèmes Pour autant les opérateurs doivent prendre leur part. Ils ont
sont des menaces qui appellent des mesures rapides et d’ailleurs commencé à le faire. L’exigence environnementale
efficaces. Au cœur du dispositif de riposte, le numérique doit est ainsi d’ores et déjà intégrée par Bouygues Telecom
être l’objet d’une double exigence. On attend de lui qu’il soit dans l’organisation de son activité. Au niveau de son réseau
lui-même plus sobre mais qu’il accélère également la transition d’abord, Bouygues Telecom applique une politique de réemploi
environnementale en contribuant à la décarbonation d’autres des équipements et des centres de données qui ne sont plus
secteurs d’activité (Smart Cities, télémédecine, enseignement à utilisés sur leur site d’origine. S’ils ne peuvent être réutilisés, ces
distance, Smart Buildings, télé-présence...). équipements sont revendus après reconditionnement et s’ils n’ont
plus de potentiel de revente, ils sont alors recyclés et dirigés vers
Dans ce contexte, il est évident que la question de la soutenabilité
des filières spécialisées en Europe.
du numérique ne peut s’apprécier de manière isolée. Elle doit
inclure toutes les filières avec lesquels des interactions existent, S’agissant des terminaux mobiles ensuite, Bouygues Telecom
en sorte d’apprécier les gains et les coûts écologiques de travaille depuis dix ans avec la société Recommerce, acteur
manière globale. C’est ainsi l’ensemble du système qu’il convient majeur du reconditionnement en France. Ce partenariat lui
d’analyser en pondérant, le cas échéant, l’augmentation des permet de collecter et reconditionner de très nombreux mobiles
usages numériques par leur contribution générale à la réduction auprès de ses clients (près de 2 millions d’appareils à ce jour).
de l’empreinte carbone86. Cette approche est, par ailleurs, L’accent est également mis sur l’allongement de la durée des
nécessaire pour établir des arbitrages clairs, afin d’éviter que terminaux en offrant des conditions avantageuses pour les faire
ne soient donnés aux opérateurs des objectifs contradictoires, réparer dans des points WeFix. Bouygues Telecom est en effet
qui juxtaposeraient maladroitement sobriété et aménagement convaincue que la réflexion sur le cycle de vie des Smartphones
du territoire, ou encore neutralité d’internet et contrainte sur les devrait être appréhendée non pas à l’échelle de son utilisateur
usages. initial mais de sa durée de vie totale, en incluant, notamment, le
réemploi par des utilisateurs successifs.
En dépit de leurs efforts, qui se traduisent notamment par
l’introduction de technologies plus efficaces (FttH vs. xDSL, 5G vs.
4G), les opérateurs ne pourront à la fois réduire drastiquement
En définitive, si le numérique doit nécessairement travailler
leurs émissions de gaz à effet de serre et, dans le même temps,
à la réduction de son impact environnemental, les outils qui
augmenter la capacité de leurs réseaux pour répondre à la
pourraient être déployés pour guider son effort doivent éviter
demande toujours plus forte de leurs clients, provoquée en
le piège d’une approche « en silo », qui ignorerait les autres
partie par l’adoption par la société de comportements plus
composantes du problème. Cette exigence est nécessaire
sobres (télétravail par exemple)87.
d’abord au sein de la filière, pour assurer une répartition
En vérité la résolution de cette équation passe inévitablement équitable des contraintes entre l’ensemble des acteurs. Elle l’est
par un effort collectif, équitablement assumé par l’ensemble également au-delà du numérique pour, d’une part, tenir compte
des acteurs de la filière. Il est clair qu’une politique de sobriété des externalités positives que celui-ci peut avoir sur le bilan
qui ne concernerait que les opérateurs ne saurait être pleinement écologique des autres secteurs et, d’autre part, ne pas oublier les
efficace, et aggraverait au passage les déséquilibres qui existent ambitions qu’il porte dans l’organisation future de notre société.
déjà dans l’organisation de la régulation88. A titre d’exemple, on
ne peut que regretter que la loi sur l’économie circulaire impose
aux seuls opérateurs de publier les émissions de gaz à effets de
serre correspondant aux usages fixes et mobiles de leurs clients,
en laissant de côté les plateformes de contenus.
86. Plusieurs analyses sont actuellement conduites, avec des résultats encore peu consensuels. Selon la GSMA, 1g de CO2 émis par le secteur numérique permettrait d’éviter l’émission de 10 g par d’autres
secteurs.Ce rapport ne serait que de 1 à 3 selon d’autres études.
46 87. Si chaque nouvelle génération technologique se montre, au Go transporté, plus sobre que la précédente (dans un rapport de 1 à 3, selon nos observations, entre la 5G et la 4G), la croissance des usages,
d’environ 40 % par an, se traduit inévitablement par l’augmentation de la consommation énergétique de nos réseaux.
88. Bouygues Telecom renvoie, à titre d’exemple, au rapport de l’Arcep « Les terminaux, maillon faible de l’ouverture d’internet », février 2018.COMMISSARIAT GÉNÉRAL AU
DÉVELOPPEMENT DURABLE (CGDD)
MINISTÈRE DE LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE
« Quoique récente, la prise de conscience collective de
l’impact environnemental du numérique est amorcée.
Cet impact doit cependant être mieux compris, évalué et,
dès à présent, maîtrisé. »
Les transitions numériques et écologiques s’imposent comme Le Ministère de la Transition écologique soutient le développement
deux défis majeurs du XXIème siècle. Leur convergence est un d’un numérique sobre et responsable dans toutes les phases de
impératif. son cycle de vie, en prenant en compte les dispositions de la
loi sur l’énergie et le climat (objectif de neutralité carbone en
2050) et loi AGEC (indice de durabilité, information sur l’impact
Cette convergence est d’abord une opportunité pour accélérer en gaz à effet de serre de nos consommations de données,
la transition écologique. Cela passera notamment par une lutte contre l’obsolescence programmée...). Ses services
plus grande libéralisation et diffusion des données à valeur continueront à s’investir sur les prochains défis numériques pour
environnementale et par leur réutilisation par les acteurs privés, en assurer un déploiement en cohérence avec nos impératifs
associatifs et publics. Cela nécessitera également de mieux environnementaux.
mobiliser, en toute transparence, le potentiel de l’intelligence
artificielle dans tous les aspects de la transition : d’une utilisation
plus sobre de notre énergie même décarbonée, à l’optimisation Enfin, en tant qu’acteur économique, le Ministère de la Transition
de nos flux de transports, la réduction des coûts et une écologique se mobilise avec ses partenaires (DINUM, DGE, DAE,
augmentation de l’efficacité des rénovations de nos logements, ...) pour réduire l’impact environnemental du numérique et à
ou au service d’une protection plus efficace de la biodiversité... soutenir les recherches et projets allant dans ce sens. Suite à la
présentation par les ministres de l’économie, des finances et de
la relance, de la transition écologique, et du numérique de la
Cette convergence doit cependant s’effectuer en cohérence feuille de route interministérielle le 8 octobre 2020, une feuille
avec nos limites planétaires, la limitation à 1,5°C de l’augmentation de route ministérielle est en cours de finalisation.
des températures avant l’ère industrielle, et la sauvegarde de la
biodiversité. Or le développement du numérique a lui-même un
impact environnemental, et sa trajectoire en croissance diverge
de la trajectoire globale de la France, que cela soit en termes
de CO2, d’épuisement des ressources abiotiques, ou de tensions
exercées sur l’eau douce. A titre d’exemple, les émissions de
CO2 du numérique ont ainsi augmenté depuis 2013 d’environ
450 millions de tonnes dans l’OCDE, alors que les émissions
globales ont diminué de 250MtCO2eq. Quoique récente, la
prise de conscience collective de l’impact environnemental
du numérique est amorcée. Cet impact doit cependant être
mieux compris, évalué et, dès à présent, maîtrisé.
47CLCV ILE DE FRANCE
CONSOMMATION LOGEMENT CADRE DE VIE
« La CLCV demande un retour au principe de sobriété
par une étude des moyens adaptés à la réduction de la
consommation énergétique et à l’économie circulaire. »
La 5G constitue sans nul doute un tournant dans le développement Si la pression constante des professionnels envers les
du numérique et s’inscrit comme une amélioration significative du consommateurs crée ainsi de toutes pièces des besoins nouveaux
réseau mobile très haut débit. qu’un marketing efficace rendra indispensables aux yeux du plus
grand nombre, l’amélioration apportée par la 5G - augmentation
Toutefois dans le cadre de la sobriété énergétique et de la
du débit, densité de terminaux et diminution de la latence
sobriété de ondes électro-magnétiques, la CLCV constate
- ne porte pas un potentiel d’innovation significatif pour le
qu’aucune étude scientifique n’est disponible sur l’impact du
consommateur contrairement au marché B2B.
numérique en la matière.
Le consommateur risque de porter le poids de la culpabilité
Pourtant, le renforcement de l’action climatique a pour principal
de l’accroissement de la consommation de données et ses
levier, et de loin, le renforcement de la réduction de la
conséquences environnementales.
consommation d’énergie.
Enfin, la lutte contre la fracture numérique semble reléguée au
La consommation de ressources naturelles pour la production
second plan, alors que les crises sanitaires rendent cette fracture
d’équipements est également très peu étudiée. Le passage à
encore difficilement acceptable. La 5G semblerait même
la 5G obligera les consommateurs à acheter un nouvel appareil
contribuer à aggraver localement la situation.
compatible et à se débarrasser de leur appareil actuel, ce qui
n’est pas cohérent avec la notion d’économie circulaire que
la CLCV soutient. La création de nouveaux objets connectés
La CLCV demande un retour au principe de sobriété par une
contribue à l’épuisement des ressources non renouvelables.
étude des moyens adaptés à la réduction de la consommation
Le déploiement de la 5G aurait dû être précédé de telles énergétique et à l’économie circulaire avec des règles de
études alors que sont priorisés le déploiement des antennes et la reprise des appareils non compatibles, dans un cadre d’objectifs
commercialisation des nouveaux smartphones. chiffrés imposés aux opérateurs.
De même, en ce qui concerne l’impact sur la santé, il existe un
réel manque de données sur les bandes de fréquence utilisées
pour la 5G. C’est pourquoi la CLCV souhaite une veille constante
sur les impacts potentiels de la 5G sur la santé et notamment les
effets à long terme encore peu connus.
48CNNum
CONSEIL NATIONAL DU NUMÉRIQUE
« Un numérique sobre et respectueux de l’environnement
exige que tout le système économique et les modes de vie
se transforment. »
Le Conseil national du numérique, en tant que commission Comme l’Arcep, le Conseil pense que les données jouent un
consultative indépendante chargée de conseiller le rôle important dans la régulation, car elles permettent d’éclairer
Gouvernement sur le numérique, est honoré d’avoir pu contribuer citoyens et régulateurs. Aussi, le Conseil a accompagné cette
à la réflexion de l’ARCEP sur le numérique et l’environnement. feuille de route d’un avis sur les données environnementales
d’intérêt général89 dans lequel il est proposé que les données
À la suite d’une saisine de la ministre de la Transition écologique et
environnementales soient considérées comme des données
solidaire et du secrétaire d’État chargé du Numérique, le Conseil
d’intérêt général et constituent ainsi une brique de la transition
national du numérique, en partenariat avec le Haut Conseil pour
écologique et solidaire.
le climat, a publié une feuille de route sur l’environnement et
le numérique en juillet dernier88. Cette feuille de route contient Le Gouvernement devrait publier, d’ici la fin de l’année, une
50 propositions, co-construites avec plus d’une cinquantaine stratégie interministérielle sur le numérique et l’environnement90.
d’acteurs concernés et engagés pour un numérique plus sobre et Une action de l’Union européenne est également espérée, les
soucieux de son impact écologique et un numérique au service transitions numérique et écologique étant parmi les principales
de la transition écologique et solidaire, parmi lesquels l’Arcep. priorités de la Commission. Un numérique sobre et respectueux
Cette feuille de route repose sur trois chantiers, qui font écho aux de l’environnement exige que tout le système économique et
trois parties du rapport de l’Arcep « Penser - écouter - agir » : les modes de vie se transforment.
Chantier 1 : un numérique sobre qui nécessite d’adopter le
concept de sobriété́ numérique comme principe d’action pour
réduire l’empreinte environnementale du numérique, et d’ici à
2030, atteindre zéro émission nette de gaz à effet de serre sans
compensation et 100 % de biens et services numériques éco-
conçus ;
Chantier 2 : un numérique au service de la transition
écologique et solidaire pour donner un sens au numérique pour
le mettre au service des objectifs de développement durable
et, d’ici à 2040, réduire de manière substantielle les émissions
de gaz à effet de serre grâce au numérique et réconcilier high-
tech et low-tech autour de grands objectifs de la transition
écologique et solidaire ;
Chantier 3 : les outils et leviers pour un numérique
responsable qui visent à mettre en œuvre un numérique
responsable au service des objectifs de développement durable,
et d’ici 2022, créer une boite à outils d’actions transversales
pour parvenir à la convergence des transitions écologique et
numérique.
89. Conseil national du numérique, Feuille de route sur l’environnement et le numérique - 50 mesures pour un agenda national et européen sur un numérique responsable c’est-à-dire sobre et au service de la
transition écologique et solidaire et des objectifs de développement durable, Rapport remis à la ministre de la Transition écologique et solidaire et au secrétaire d’État chargé du Numérique, juillet 2020.
https://cnnumerique.fr/environnement_numerique.
90. Conseil national du numérique, Faire des données environnementales des données d’intérêt général, avis remis à la ministre de la Transition écologique et solidaire et au secrétaire d’État chargé du Numé-
rique, juillet 2020. https://cnnumerique.fr/environnement_numerique.
91. Annoncée en octobre dernier par Barbara Pompili, ministre de la Transition écologique, Bruno Le Maire, ministre de l’Économie, des Finances et de la Relance, et Cédric O, secrétaire d’Etat chargé de
la Transition numérique et des Communications électroniques, à l’occasion du colloque intitulé « Numérique & Environnement : faisons converger les transitions », cette stratégie interministérielle devrait 49
comprendre trois axes d’intervention développer la connaissance de l’empreinte environnementale numérique, réduire l’empreinte environnementale du numérique, et faire du numérique un levier de la
transition écologique. Plus d’informations sur le colloque numérique et environnement : faisons converger les transitions du 8 octobre 2020. https://www.ecologie.gouv.fr/colloque-numerique-et-envi-
ronnment-faisons-converger-transitions.COMMOWN
COOPÉRATIVE POUR L’ÉLECTRONIQUE RESPONSABLE
« Les efforts d’innovation dans les années à venir devraient
être axés vers le low-tech, l’open source et l’open
hardware. »
Notre coopérative (SCIC) a pour objectif de limiter l’ensemble 2) Penser la sobriété :
des mécanismes d’obsolescence. Pour ce faire, d’une part, nous
Quelles que soient les trajectoires de réduction des émissions
choisissons des terminaux éco-conçus tel que le Fairphone et
de CO2 choisies, notre société va devoir apprendre à faire
d’autre part, nous adoptons un modèle d’économie d’usage sans
moins avec moins de ressources97. Ainsi, imposer aux opérateurs
vente possible. Ainsi, nous restons maîtres de nos terminaux le
le déploiement de la 5G en basant les prix d’enchères sur
plus longtemps possible et avons un intérêt économique à ce
l’augmentation du trafic à venir ; et amorcer une concertation pour
qu’ils durent dans le temps. Nous essayons dès que l’occasion
un “numérique soutenable” est pour le moins schizophrénique.
se présente de porter un plaidoyer d’intérêt collectif. Nos
A contrario, les efforts d’innovation dans les années à venir
interventions se basent en général sur plusieurs axes :
devraient être axés vers le low-tech, l’open source et l’open
hardware, afin de mettre en œuvre une infrastructure réseau et
des terminaux résilients décentralisés et sobres.
1) Questionner les besoins :
Aussi, nous pouvons nous interroger sur la pertinence d’avoir
Questionner la nécessité de chaque innovation au vu de l’urgence
plusieurs infrastructures réseaux différentes en parallèle. Un seul
climatique dans laquelle nous sommes est essentiel ! Pour rappel
opérateur public ou sous statut de SCIC serait garant de l’intérêt
: nous sommes sur une trajectoire de +7°C à l’horizon 2100 et
collectif et permettrait une mutualisation des ressources.
des pénuries ou des pics de production sur bon nombre de
ressources non renouvelables sont à craindre dans les prochaines
décennies92 93 94. Il faudra donc questionner chaque “nouvel” usage
3) Remettre l’intérêt public au centre :
de la 5G et plus globalement du numérique par cette question
fondamentale : avons-nous besoin de cette technologie ? Nous Pour être à la hauteur du slogan de l’ARCEP, le développement
devons nous focaliser uniquement sur les usages du numérique des réseaux devrait pouvoir se faire en respectant l’ensemble
essentiels : ceux qui nous permettent un gain de résilience. des Communs (ressources, biosphère...). Aussi, la gestion d’un
bien commun devrait se faire de façon démocratique. Or,
le moratoire sur la 5G proposé par la CCC a été enterré par
Avons-nous besoin : le gouvernement, ceci discrédite complètement l’approche
“démocratique” de ce processus de concertation.
De caméra de surveillance intelligente95 ? NON.
De pouvoir dormir au volant d’une voiture autonome ? NON.
4) Rompre avec les stratégies de “sensibilisation du
D’avoir des drones capables d’opérer au-delà de la ligne de
consommateur» :
mire visuelle96 ? NON.
Au regard des échanges, il immergera très certainement de ces
De conserver un moyen d’accéder de façon horizontale à
travaux de nouvelles mesures focalisées sur la “sensibilisation” du
l’information ? OUI.
consommateur. Ce dernier est désigné responsable directement
De relier les personnes entre elles par des outils de ou indirectement par les politiques environnementales depuis
communication sobres ? OUI. bon nombre d’années. Cette inversion des responsabilités
empêche de prendre des mesures réellement structurantes
en phase avec les enjeux auxquels nous sommes confrontés.
L’indice de réparabilité en est une nouvelle démonstration de
ce biais. Penser qu’il suffit d’une information claire pour modifier
la demande et ainsi influencer (rapidement) les méthodes
de production est illusoire. Une réglementation drastique
de la publicité sur les produits numériques, l’extension de
garantie constructeur à 5 ans des produits électroniques, ou
encore la normalisation des pièces détachées en vue de leur
interopérabilité / rétrocompatibilité : voilà des exemples de
mesures responsables.
92. https://www.lemonde.fr/blog/petrole/2019/02/04/pic-petrolier-probable-dici-a-2025-selon-lagence-internationale-de-lenergie/
93. https://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/2018/02/21/32001-20180221ARTFIG00227-redoutant-une-penurie-de-cobalt-apple-veut-traiter-en-direct-avec-les-mineurs.php
94. https://www.liberation.fr/france/2019/09/17/7-c-en-2100-coup-de-chaud-sur-le-rechauffement_1751963
50 95. https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2019-10-17-gartner-predicts-outdoor-surveillance-cameras-will-be
96. https://droneii.com/drones-and-5g-improving-drone-connectivity
97. https://www.bl-evolution.com/publication/comment-saligner-sur-une-trajectoire-compatible-avec-les-15c/VINCENT COURBOULAY
ENSEIGNANT-CHERCHEUR À L’UNIVERSITÉ DE LA ROCHELLE
« Nous entrons maintenant dans une ère d’actions, une
période où les invocations ne suffisent plus aux citoyens, aux
décideurs comme aux entrepreneurs. »
La mesure, préalable à l’action Ce travail de consensus factuel et chiffré sur la mesure passe
par une organisation active de l’enseignement supérieur et la
Je ne reviendrai pas sur les impacts sociaux ou environnementaux recherche et par l’engagement de l’état et des acteurs comme
du numérique. Je ne reviendrai pas sur l’intérêt de déployer l’ARCEP ou l’ADEME pour l’encadrer et la porter à un niveau
une société digitale. D’autres l’ont fait avant moi et il faudrait européen en appui des forces sociétales et scientifiques. La France
plus que cette contribution pour les résumer. So what ? Nous n’en sortira que grandi. Il faudra également, dès lors que ces
entrons maintenant dans une ère d’actions, une période où données sur les impacts du numérique existeront, qu’elles soient
les invocations ne suffisent plus aux citoyens, aux décideurs absolument considérées comme d’intérêt général accessibles à
comme aux entrepreneurs. Je prône l’organisation institutionnelle tout un chacun. Ce prérequis est le seul susceptible d’encadrer,
d’une démarche volontaire permettant d’aboutir urgemment à la dans nos organisations, les étapes suivantes d’évitement et de
définition d’un cadre de pensée, de politiques et d’actions autour réduction des impacts négatifs du numérique au profit quasi
d’un numérique responsable. Une approche structurée basée sur exclusif des effets de levier qu’il permet, sans trahir la confiance
une approche CMERC, à savoir Comprendre->Mesurer->Eviter- des utilisateurs ou masquer des transferts de pollution.
>Réduire->Compenser. Après plus de 10 années d’efforts, nous
C’est un enjeu fort, surement le plus important de l’année qui
avons enfin, par une action désintéressée comme celle menée par
s’annonce
l’Institut du Numérique Responsable, réussi à faire comprendre
pourquoi le numérique est un Pharmakon, un remède/poison tel
que le décrivait Jacques Derrida ou Bernard Stiegler.
Passons désormais à la mesure. Car oui la mesure est un
préalable à l’action, c’est en même le fondement. Je suis toujours
surpris de voir que des personnes s’engagent sur la voie de la
neutralité carbone sans connaitre leur émission annuelle de gaz
à effet de serre ou celle d’un déplacement d’un kilomètre en
voiture thermique. Souvent, on se cache derrière le fameux « ça
dépend de la voiture ». C’est évidemment vrai en théorie, mais
cette recherche du chiffre exact inhibe l’action, d’autant plus
qu’on sait que dans le numérique les marges d’erreurs sont très
importantes. Passons donc outre cette recherche de perfection,
qui ne correspond pas à grand-chose et représente parfois
une justification à la renonciation en retardant l’engagement.
Travaillons collectivement de façon scientifique et sérieuse à
déterminer les grandes tendances et les valeurs moyennes.
51COVAGE
98
« Covage a souhaité inscrire la démarche environnementale
et responsable au cœur de ses activités, avec la prise de
conscience que les acteurs du numérique ont un rôle majeur
à jouer. »
Parce que la fibre est moins énergivore que le cuivre qu’elle Que retenir de ces chiffres ?
remplace, chaque client qui bascule du réseau historique en
Le déploiement représente notre premier poste d’émissions
cuivre sur nos réseaux participe à une économie d’énergie. La
de CO2 et émet 62% du total de nos émissions.
fibre permet aussi une meilleure mutualisation des infrastructures
en raccordant les sites mobiles et les objets connectés des La fourniture du service à nos clients activés constitue le
territoires intelligents. deuxième poste d’émission de Covage à travers la consommation
électrique des équipements réseaux.
Il y a un an, Covage a souhaité inscrire la démarche
environnementale et responsable au cœur de ses activités, Les transports représentent le 3ième poste d’émission. La
avec la prise de conscience que les acteurs du numérique ont voiture reste le mode de transport le plus contributeur avec un
un rôle majeur à jouer. peu plus de 2 tonnes de CO2 par an par collaborateur.
Aussi, afin que chacun puisse juger de l’impact de ses différentes
pratiques et parce qu’il est important de savoir d’où l’on part, un
bilan estimatif de nos émissions de CO2 sur l’année 2019 a été Quelles sont les actions menées en 2020 ?
établi selon 4 axes (transports, déchets, consommation d’eau et
La réduction de nos principaux postes d’émissions : une
d’énergie, déploiement) et fait l’objet d’un suivi trimestriel au sein
plateforme interne de covoiturage, l’acquisition de véhicules
d’un Comité de pilotage environnement.
hybrides, le traitement renforcé des déchets chantier.
Avant même la crise sanitaire, nos collaborateurs étaient
Quels sont les éléments suivis ? éligibles à deux journées de télétravail par semaine et aux
installations de visioconférence sur 21 sites répartis en France.
La section transport identifie le CO2 émis selon la typologie
de moyens de transport dans le cadre des activités de Covage. Le partage des bonnes pratiques : charte environnementale,
Deux indicateurs permettent aussi de suivre la part des personnes sensibilisation au changement climatique avec la Fresque du
utilisant les transports en commun et les jours de télétravail. Climat, initiatives locales par nos collaborateurs.
La section déchets évalue notre consommation de papier, de Le soutien à des initiatives solidaires avec le don de matériel
gobelets jetables et enfin les chutes de câbles en fibre optique informatique à des associations pour l’insertion des personnes
inutilisés dans le cadre des déploiements. réfugiées, le financement de projets en compensation de nos
émissions carbone incompressibles, etc.
La section eau et énergie supervise notre consommation
d’eau ainsi que notre facture énergétique pour nous chauffer,
travailler et fournir le service à nos clients.
Covage se réjouit de la démarche initiée par l’ARCEP pour
La section déploiement trace nos émissions liées au transport construire ensemble un numérique soutenable et salue l’innovation
du matériel (câbles en fibre optique principalement) et aux de sa plateforme participative, ouverte et riche de sa diversité.
activités de nos sous-traitants. Cette section a donc vocation à
disparaitre une fois nos réseaux déployés.
52
98. Depuis sa création en 2006, Covage déploie et exploite des réseaux en fibre optique à destination des particuliers, des entreprises et des collectivités locales, et contribue ainsi à l’aménagement de
territoires et à la transformation numérique des entreprises.CRITEO
99
« La réduction de l’empreinte environnementale des data
centers passera davantage par la mise en place d’un certain
nombre « d’incentives » qui permettront à tous les acteurs du
numérique d’adopter des pratiques plus vertueuses. »
Nos propositions pour réduire l’obsolescence logicielle : Nos propositions pour réduire l’empreinte environnementale
des data centers :
L’obsolescence logicielle est souvent liée à une interaction
étroite entre le software et le hardware. Par exemple, le BIOS En tant que locataire et client final des fournisseurs de
et le firmware sont clefs dans la maintenance des serveurs au data centers, il nous semble important de souligner que la
quotidien, avec deux types de limitations : 1) les verrous logiciels consommation énergétique des data centers ne représente
intentionnels (liés à la certification des composants), et ; 2) qu’une petite partie de leur empreinte carbone totale. En effet,
les verrous logiciels non-intentionnels (liés au décalage entre la majorité de l’empreinte carbone d’un data center est liée à
les capacités du firmware ou du BIOS et les capacités d’un la fabrication des serveurs informatiques qui le composent.
composant plus récent). Selon ITRenew (The financial & sustainability case for circularity,
Ali Fenn &Florian Fesch, avril 2020) 77% de l’empreinte carbone
d’un serveur informatique sont liés à la phase de fabrication même
Pour nous, l’open source est une piste prioritaire pour pallier à du serveur, aussi appelée phase pré-opérationnelle. 22% des
l’obsolescence logicielle, et nous encourageons le législateur émissions de CO2 proviennent de leur consommation électrique
à considérer la mise en place d’un système de brevets en phase opérationnelle (estimée à 3-4 ans) et seulement 1% des
logiciels qui tomberaient dans le domaine public au-delà émissions de CO2 est généré post-usage.
d’une certaine durée, afin de devenir open source.
Pour nous, la réduction de l’empreinte environnementale des
SOLUTION #1 : Nous préconisons une période de data centers passera davantage par la mise en place d’un
maintenabilité et d’évolutivité logicielle pendant 5 ans, à la suite certain nombre « d’incentives » qui permettront à tous les
de laquelle tous les composants logiciels devraient devenir open acteurs du numérique d’adopter des pratiques plus vertueuses :
source.
SOLUTION #2 : Pour lutter contre l’obsolescence logicielle
SOLUTION #1 : La reconnaissance des data centers
en favorisant le secteur du réemploi, nous préconisons la
écologiquement vertueux via un système de certification
reconnaissance d’un réseau agréé de réparateurs via un système
responsable (à cette fin, nous vous adressons un PDF en pièce
de certification.
jointe listant les différents critères d’éco-responsabilité utilisés
par Criteo au cours des appels d’offres pour les fournisseurs de
data centers) ;
SOLUTION #2 : La promotion par voie de réglementation des
systèmes ouverts dits open source pour favoriser la réparabilité
des équipements ;
SOLUTION #3 : La mise en place d’incitations fiscales visant
à une durée d’utilisation et d’amortissement rallongée pour les
équipements informatiques (i.e. baisse ou disparition de la TVA
dans le cadre d’une revente sur le marché du réemploi).
53
99. Criteo est une entreprise mondiale de technologie fournissant aux spécialistes du marketing du monde entier des publicités fiables et pertinentes. Les 2 700 membres de l’équipe Criteo collaborent avec
plus de 20 000 clients et des milliers d’éditeurs dans le monde entier pour offrir une publicité efficace sur tous les canaux, en appliquant une technologie de machine learning avancée, liée à des ensembles
de données inégalés. Criteo donne aux entreprises de toutes tailles la technologie dont elles ont besoin pour mieux connaître et servir leurs clients. Pour plus d’information, rendez-vous sur www.criteo.comCSA
CONSEIL SUPÉRIEUR DE L’AUDIOVISUEL
« La vidéo en ligne représenterait 1 % des émissions globales
de gaz à effet de serre, soit l’équivalent d’un pays comme
l’Espagne. »
De la production à la consommation de programmes audiovisuels Des travaux ont également été engagés dans le cadre du Pôle
ou radiophoniques, l’impact environnemental du secteur numérique Arcep-CSA, lieu d’échanges et d’actions entre les deux
audiovisuel constitue un enjeu dont le Conseil supérieur de institutions. Avec le soutien de l’ADEME, l’Autorité et le Conseil
l’audiovisuel entend se saisir. portent ce double objectif de contribution à la réflexion sur
l’impact environnemental du secteur audiovisuel, notamment dans
ses composantes de diffusion et de distribution des contenus, et
La durée d’écoute individuelle de la télévision est aujourd’hui de de participation à la sensibilisation du grand public. Par ailleurs,
3h30100 par jour, alors que la radio est écoutée quotidiennement le pôle commun publiera bientôt un référentiel des usages du
par 40,9 millions101 de français. A ces usages qui témoignent de numériques, qui contribuera à une meilleure connaissance des
l’intérêt fort et renouvelé des Français pour les médias audiovisuels usages et de leurs impacts.
depuis le début de la crise sanitaire, vient s’ajouter la croissance
marquée de la consommation des contenus audiovisuels sur
internet. Le streaming vidéo représenterait 60 % du trafic global Ces projets sont les premiers pas d’un programme de travail qui
internet, une tendance soutenue par le développement des s’enrichira d’année en année.
réseaux à très haut débit et la progression elle aussi continue des
équipements connectés au sein des foyers : au 1er semestre 2020,
86 % des foyers étaient équipés d’un ordinateur et 77 % des 11
ans et plus étaient équipés d’un smartphone. Sur l’année 2020, les
Français regardaient en moyenne environ 6,6 heures de vidéo en
ligne par semaine, soit +8,1% par rapport à 2019102.
A cet égard, la vidéo en ligne représenterait 1 % des émissions
globales de gaz à effet de serre, soit l’équivalent d’un pays
comme l’Espagne avec 300 millions de tonnes de CO2 émis
chaque année, et ce alors que la consommation énergétique du
numérique croit annuellement de 9 %103.
Cet engagement ne peut que s’accélérer et plusieurs leviers
d’action ont d’ores et déjà été identifiés avec l’ambition d’agir,
d’une part, en concertation avec l’ensemble des parties prenantes
du secteur et, d’autre part, auprès des consommateurs, les
réseaux audiovisuels constituant un formidable outil de diffusion
de l’information et de sensibilisation des citoyens.
100. Mediametrie l’année TV 2019 Les nouveaux défis d’un média innovant, 2020.
54 101. Enquête Médiamétrie 126 000 Radio - L’Audience de la Radio en France en Septembre - Octobre 2020.
102. Rapport «State of Online Video 2020» Limelight Networks, 2020.
103. Rapport « Climat : l’insoutenable usage de la vidéo en ligne », estimation du Shift Project, groupe de recherche français, 2019.DIGITAL GREEN
« Une partie des problématiques numériques est liée à des
enjeux de design et plus précisément d’écoconception. »
L’impact du numérique fait débat même entre les différents D’autre part, au-delà des problématiques d’interfaces, il est
acteurs du GreenIT.fr. également nécessaire d’inclure dans la réflexion, les scénarios
d’usage des outils numériques, les parcours d’accès à l’information,
Cependant, la lutte reste la même que ce soit la pollution
la qualité des contenus proposés ou bien la récolte des données.
matérielle ou l’efficience énergétique. Une partie des
problématiques numériques est liée à des enjeux de design et
plus précisément d’écoconception.
C’est donc la nature même des produits numériques qui est à
interroger autant dans un objectif d’efficacité énergétique
lors de la navigation mais aussi pour retrouver la confiance
Si aujourd’hui la plupart des mesures liées à la transition
des utilisateurs et définir une souveraineté numérique plus
écologique du numérique se concentrent sur les infrastructures
responsable.
et terminaux, il est essentiel de prendre en compte les différents
usages pour amorcer la réduction de l’ensemble de l’écosystème
et cela inclut les phases d’utilisations et de transfert de données
Avec l’émergence des réseaux 5G et de l’IoT (Objets connectés)
sur nos appareils.
le nombre de données hébergées et transférées connaîtra une
croissance signifiante.
En tant que designer de services et contenus digitaux, il est
nécessaire de réaliser l’impact environnemental et social de
C’est dès maintenant que nous devons penser à l’avenir
notre production virtuelle. Cela englobe d’une part l’aspect
énergétique d’internet, en responsabilisant les créateurs de
graphique du numérique, qui pour chaque retranscription
contenus et d’interfaces ainsi que les développeurs de sites
visuelle d’interface nécessite des milliers de lignes de code ainsi
et applications, sur l’impact de leurs projets pour agir à leur
qu’une multitude d’échanges entre infrastructures et terminaux.
échelle, en faveur d’un numérique moins polluant, plus inclusif et
souhaitable.
Cette pratique engendre des transferts de données de plus en
plus énergivore et pousse nos appareils à surperformer pour
afficher du contenu parfois superficiel et surtout optimisable.
55ERICSSON
« Il serait pour le moins étrange de refuser l’innovation
technologique parce qu’il y aurait des incertitudes sur
certaines conséquences indirectes possibles. (…) L’évitement
par l’immobilisme n’est pas plus une solution que la marche
en avant en ignorant ces risques. »
Ericsson tient à remercier l’ARCEP pour le lancement de sa Nous devons aussi réfléchir à la manière de déployer les réseaux
plateforme de travail « Pour un numérique soutenable ». Elle 5G tout en n’augmentant pas la consommation des réseaux, et
contribue, à notre sens, grandement à enrichir le débat et à même en réduisant l’impact carbone de ces réseaux, c’est aussi
nous éclairer collectivement sur ces enjeux et les moyens d’agir. un engagement pris de plus en plus largement par les différents
4 dimensions nous semblent être particulièrement structurantes acteurs de l’écosystème. Cela passe évidement d’abord par une
pour ces échanges, et mériteront sans doute d’être encore technologie 5G qui est dix fois plus efficace que la 4G, mais
approfondies dans les débats à venir. aussi par une réflexion plus large sur l’architecture des réseaux,
la mise en œuvre de nouvelles fonctions de mise en mode veille
et de limitation de la consommation, ou encore en mettant
D’abord, sans doute celle de l’impact énergétique global du l’intelligence artificielle au service de la gestion des réseaux.
numérique. En effet, avant d’imaginer les recommandations et les
solutions à mettre en place, il convient de poser plus clairement
le constat sur l‘impact actuel du numérique sur l’environnement. La dernière dimension porte sur les effets bénéfiques de la 5G
Il faut bien reconnaitre que les divergences peuvent ici être pour d’autres secteurs mais également les effets rebonds du
assez fortes. Nos études montrent, en effet, que l’impact carbone déploiement de la 5G. Nous pensons que les gains associés à
du numérique est stable depuis une dizaine d’années alors que la 5G sont nombreux, mais il est aussi clair que certains gains
d’autres sources indiqueront qu’il croit de 8-9% par an. Sans une d’efficacité de la 5G peuvent générer le développement de
plus grande convergence là-dessus, toute action est donc par nouveaux usages, dont l’impact irait au-delà du bénéfice obtenu
nature compliquée. avec la 5G. Dans ce contexte, nous pensons qu’il serait pour le
moins étrange de refuser l’innovation technologique parce qu’il
y aurait des incertitudes sur certaines conséquences indirectes
Ayant dit cela, nous ne nions pas l’importance de l’enjeu, ni possibles. Et là-dessus, nous souhaitons être clairs, l’évitement par
l’urgence d’agir, mais encore faut-il agir efficacement et l’immobilisme n’est pas plus une solution que la marche en avant
cela nous amène à la deuxième dimension qui porte plus en ignorant ces risques. La solution ne peut être que d’avancer,
spécifiquement sur l’impact environnemental de différents considérer la 5G comme un outil qui doit servir au mieux nos
usages ou encore des différentes technologies. Ces aspects besoins, estimer les effets rebonds possibles et de manière
sont également ardus parce que les impacts respectifs sont itérative imaginer les actions pour les éliminer ou les limiter.
souvent complexes à analyser : l’évaluation de l’impact du
streaming sur la consommation n’est pas immédiate puisque
l’essentiel de l’énergie consommée par les réseaux est fixe et
ne dépend pas du trafic. Le réseau mobile consomme moins par
abonné mais le fixe est plus efficace par bit de donné transmis ;
le WiFi est souvent vu comme une solution intéressante mais la
borne WiFi est rarement éteinte la nuit (et plus on y connecte
des objets du domicile, comme le chauffage et la surveillance, et
moins on aura envie de l’éteindre, même pendant la nuit ou des
absences …). Le réseau mobile permet des usages en mobilité,
devenues parties prenantes de notre vie quotidienne et offre une
couverture à moindre coût dans des zones rurales ou éloignées.
56FACEBOOK
« On peut affirmer que la technologie joue un rôle positif
pour rendre le monde plus vert, notamment par l’éducation
des utilisateurs, à travers des initiatives comme le Centre
d’Information sur le Climat de Facebook, les progrès de l’IA
pour optimiser la consommation d’énergie, mais aussi en
limitant simplement la nécessité de se déplacer grâce aux
solutions de télétravail. »
Selon l’Agence internationale de l’énergie104, les technologies Lors des ateliers de l’ARCEP, il a été rappelé que la principale
numériques représentent aujourd’hui environ 1,5 % des émissions empreinte écologique des services numériques est en fait liée
de carbone dans le monde. à la production et à la distribution des terminaux mais pas à
leur utilisation ni à l’exploitation de réseaux pour fournir des
services106.
Chez Facebook, nous nous efforçons de minimiser notre
empreinte écologique, de garantir des conditions de travail
sûres, saines et équitables aux travailleurs de notre chaîne Les initiatives visant à mettre en place des services numériques
d’approvisionnement, et de nous associer à d’autres pour élaborer durables devraient donc se concentrer avant tout sur ces défis,
et partager des solutions de lutte contre le changement où se trouvent les plus grandes possibilités de réduction de
climatique. Dès 2011, Facebook a été l’une des premières l’empreinte carbone. Le public devrait ainsi être mieux informé
entreprises technologiques à s’engager à utiliser une énergie de l’empreinte du cycle de vie des produits qu’il achète.
100% renouvelable pour soutenir ses installations, un but que
nous atteindrons d’ici fin 2020. Nous nous sommes également fixé
un objectif carbone “Net Zero” pour l’ensemble de notre chaîne En réalité, on peut affirmer que la technologie joue un
de valeur d’ici 2030. rôle positif pour rendre le monde plus vert, notamment par
l’éducation des utilisateurs, à travers des initiatives comme le
Centre d’Information sur le Climat de Facebook, les progrès
Aujourd’hui, grâce aux progrès de la technologie, les centres de l’IA pour optimiser la consommation d’énergie, mais aussi
de données du monde entier ne consomment qu’environ 1 % de en limitant simplement la nécessité de se déplacer grâce aux
l’électricité utilisée, alors même que le trafic Internet a triplé solutions de télétravail. Comme l’a déclaré le Commissaire
depuis 2015 et que les charges de travail des centres de données européen au Marché intérieur Thierry Breton : «l’amélioration de
- une mesure de la demande de services - ont plus que doublé105. la connectivité à haut débit [...] nous permettra de connecter plus
d’objets et de traiter plus de données pour mieux comprendre
notre consommation d’énergie et réduire de 15 % les émissions
En ce qui concerne les services en ligne, les progrès réalisés dans d’autres secteurs».
ont été particulièrement remarquables pour les vidéos et les
messages. Chez Facebook, nous avons développé notre propre
solution de compression vidéo et utilisons une technologie Conclusion et recommandations :
de bitrate adaptatif pour optimiser la résolution d’une vidéo
La meilleure façon de limiter l’empreinte carbone des
en fonction de l’appareil et de la connexion de l’utilisateur.
services numériques est de se concentrer sur la principale source
Nous réduisons automatiquement la qualité des vidéos en cas
de pollution : la production et le recyclage des terminaux.
d’utilisation involontaire, et nous désactivons certaines fonctions
lorsque l’appareil d’un utilisateur est peu chargé. Ces mesures Il n’y a pas de lien direct entre la limitation des volumes
contribuent à réduire la consommation de batterie et permettent de données et le développement de services numériques plus
par exemple à une fonctionnalité comme l’Autoplay d’être durables.
aujourd’hui très peu énergivore. Pour ce qui est des services de
messagerie, la dernière version de Messenger, par exemple, est Au contraire, les services numériques font partie intégrante
deux fois plus rapide à démarrer et fait un quart de la taille de de la stratégie de l’UE visant à réduire l’empreinte carbone
son prédécesseur, utilisant ainsi moins d’énergie et d’espace de globale.
stockage.
104. 105. George Kamiya, AIE, “The Carbon footprint of streaming videos: fact-checking the headlines”, 25 mars 2020. https://www.iea.org/commentaries/the-carbon-footprint-of-streaming-video-fact-
checking-the-headlines
106. Comme explicité dans cette déclaration de M. Cédric O, secrétaire d’État à la transition numérique et aux communications électroniques, sur la transformation numérique et les questions environnementales,
le 8 octobre 2020 : “On se concentre souvent sur la consommation de bande passante et ses externalités énergétiques. C’est oublier que 80% de l’empreinte environnementale du numérique est due au 57
renouvellement incessant des appareils et de leur impact sur les terres et les métaux rares, mais à la pollution qu’ils engendrent” https://www.vie-publique.fr/discours/276627-cdric-o-08102020-econo-
mie-numeriqueFAMILLES RURALES107
« Un numérique soutenable est d’abord un numérique inclusif,
nous attendons de l’Etat et des pouvoirs publics de respecter
leur engagement d’offrir à chacun l’accès à un débit minimum
de 8 mégas comme promis dans le cadre du plan
haut et très haut débit. »
La crise sanitaire a révélé combien le numérique était aujourd’hui Les opérateurs doivent impérativement adopter des démarches
au cœur de nos usages, de notre système d’éducation, du monde et pratiques commerciales loyales et responsables, cohérentes
du travail, mais aussi au service du lien social. Elle a également mis avec leurs engagements RSE.
en lumière l’ampleur de la fracture numérique et les inégalités
Le déploiement de la 5G n’en est qu’à ses débuts et plusieurs
qu’elle induit.
années seront nécessaires pour offrir ce service au plus grand
Alors que de nombreux territoires ruraux ne disposent pas d’un nombre. Or, les publicités invitant les consommateurs à souscrire
haut débit efficient et ne sont toujours pas éligibles à la fibre, la de nouvelles offres et à remplacer leurs terminaux se multiplient
5G se déploie, vantant des débits décuplés et qui seraient déjà déjà, au risque de les tromper.
disponibles.
Dans ce contexte, la transparence et la loyauté de l’information
Les réseaux, les contenus, les usages, la consommation sont sur l’effectivité de la couverture nous paraissent des conditions
appelés à se développer. L’ensemble des acteurs et intervenants nécessaires pour éviter d’induire en erreur les consommateurs et
de la filière numérique portent donc une responsabilité majeure les guider dans leur choix pour être les acteurs d’un numérique
pour proposer une offre numérique soutenable, respectueuse soutenable.
des personnes, de l’environnement et à même de répondre aux
besoins d’une société moderne.
Familles Rurales demande aux opérateurs et aux constructeurs :
Dans ce contexte, Familles Rurales alerte et appelle chacun des
acteurs de la filière à faire preuve de responsabilité : D’informer les consommateurs sur la couverture effective
basée sur des données objectives faisant état des débits
Parce qu’un numérique soutenable est d’abord un numérique
constatés,
inclusif, nous attendons de l’Etat et des pouvoirs publics de
respecter leur engagement d’offrir à chacun l’accès à un débit De mettre en œuvre toute mesure pour allonger radicalement
minimum de 8 mégas comme promis dans le cadre du plan la durée de vie des équipements,
haut et très haut débit. La crise sanitaire n’a que trop mis en
lumière l’absence d’un ADSL de qualité, privant les familles de D’assurer la rétrocompatibilité des divers équipements et
télétravail, d’école à distance ou encore de la possibilité de faire standards,
leurs courses en ligne pendant le confinement.
De financer le plan d’éducation dédié à la sobriété
Cette situation découle de la liberté laissée aux opérateurs de numérique et à la régulation des usages.
fixer de 128kbits à 512kbits, pour le mieux disant, le seuil minimal
Les éditeurs et producteurs de contenus, les publicitaires,
du haut de débit.
portent également une responsabilité importante dans l’impact
environnemental du numérique.
Familles Rurales demande aux pouvoirs publics :
De poser une définition législative ou réglementaire du Familles Rurales demande aux éditeurs et producteurs de
haut débit fixe de 8 mégas minimum, contenus :
D’instaurer un indice score carbone permettant au Qu’ils utilisent des technologies, des pratiques de stockage,
consommateur de prendre conscience de son empreinte orientés vers la sobriété,
écologique,
Qu’ils informent les utilisateurs en appliquant aux contenus
D’engager un plan d’éducation à la sobriété numérique l’indice score carbone,
et à la régulation des usages qui serait confié aux associations
Qu’ils participent par le reversement d’une taxe numérique
agréées de défense des consommateurs.
soutenable aux financements des actions de sensibilisation et
d’éducation à la sobriété numérique.
107. www.famillesrurales.org Association loi 1901, reconnue d’utilité publique, agréée et habilitée pour son action :
- Famille
58 - Consommation - Éducation - Jeunesse - Loisirs
- Tourisme - Vie associative - Formation
- SantéFAMILLES RURALES
FABRICE FLIPO
107 PHILOSOPHE, ENSEIGNANT À IMT-BS ET CHERCHEUR AU LCSP UNIVERSITÉ DE PARIS.
« L’urgence est donc à la sobriété en données. (…) L’idée
d’une taxe carbone aux frontières a été évoquée : pourquoi
pas une taxe sur les données ? »
L’impératif L’idée d’une taxe carbone aux frontières a été évoquée :
pourquoi pas une taxe sur les données ? Ainsi les téléphones
de la sobriété numérique
5G devraient-ils être lourdement taxés, à l’inverse des Nokia
2G ; idem des OS inutilement lourds ou comportant des options
La neutralité carbone doit être atteinte dans 30 ans (2050). Les destinées à faire consommer plus ; ou encore des (jeux) vidéos
jeunes de 20 ans auront alors 50 ans. Il est désormais largement montant sans cesse en résolution. Une telle législation ouvrirait
reconnu que le numérique est sur la mauvaise trajectoire : c’est peut-être la voie aux projets les plus sobres en données – tels
le secteur dont la croissance des émissions est la plus rapide. que ceux qui n’utilisent pas du tout de données numériques. Nos
Jusqu’ici le pari a été fait que les progrès phénoménaux travaux suggèrent en outre l’importance de faire évoluer les
de l’efficacité énergétique compenseraient l’explosion de architectures de choix.
consommation de données – laquelle entraîne tout le reste,
terminaux, réseaux, centres de données etc. Il s’avère encore une
fois que celle-ci progresse encore plus vite. Sous prétexte de liberté, les consommateurs désinformés et
atomisés sont livrés aux puissantes forces de séduction des
promoteurs de produits et de services, dont les techniques
L’urgence est donc à la sobriété en données. Pourtant, sont bien rodées. Un certain équilibre devrait être rétabli.
l’agenda de l’économie numérique est à l’opposé : partout, Nous proposons par exemple que les produits ou services
il n’est question que du « nouvel or noir » que constituent ces commercialisés à grande échelle, tels qu’un smartphone 5G et 8K,
données, qu’il s’agirait de produire en quantités toujours plus fassent l’objet préalable d’un scénario prospectif rendu public :
importantes (voiture autonome, 5G, 8K etc.). L’enjeu est plutôt que que les metteurs sur le marché démontrent en quoi leur stratégie
ces gisements doivent rester sous terre, à l’instar des ressources de vente rend le monde meilleur, devant un panel informé de
fossiles. Et que les usages les plus voraces ne voient pas le jour. citoyens ou d’ONG, en toute transparence.
Cela pose évidemment un problème économique majeur, similaire
au désinvestissement dans les fossiles. C’est pourtant à ce niveau
que se situent les enjeux de la sobriété numérique. Celle-ci est en
effet trop facilement confondue avec des mesures « win-win », à
la fois économes sur le plan financier et sur le plan énergétique.
Pourtant, ces gains financiers ne font généralement qu’ouvrir la
voie à « l’effet rebond » : des marges de manœuvre utilisées
pour consommer plus et non moins. L’empreinte écologique
s’en trouve déplacée, et non réduite. Que les usages les plus
voraces ne voient pas le jour pose également des problèmes de
souveraineté, qui ne sont pas insolubles.
59FRANCE URBAINE
« Portant les transitions numériques et environnementales,
les grandes villes et métropoles disposent d’une voix forte en
matière de numérique responsable et durable »
2020 aura produit un leitmotiv : « la crise sanitaire a dévoilé Dans l’application combinée d’une culture, d’une éthique et d’une
de manière considérable les usages auxquels le numérique souveraineté numérique, les collectivités locales auront un rôle
conduit ». Relations aux usagers, maintien et continuité des structurant à faire valoir, qui plus est en matière de numérique
services publics, santé, éducation, circuits-courts, soutien et durable et des champs d’actions qui pourront être investis :
visibilité aux commerces locaux : le numérique n’aura jamais été sensibilisation et adoptions de gestes écoresponsables dans la
autant sollicité. S’il ne cesse pourtant depuis plusieurs années perspective d’une montée en compétence d’une société civile
d’irriguer notre quotidien, l’actualité démontre que le numérique du numérique, frugalité des usages, consommation énergétique
est bien devenue une composante – quasi – essentielle de notre du numérique en lien avec le stockage des données, impulsion
société. des politiques de reconditionnement et de recyclage des
terminaux mobiles et équipements informatiques, introduction
de conditionnalités environnementales en matière d’achats
Parmi ses attributs, le numérique dispose d’une forte et de marchés publics… La liste est longue et les initiatives
considération environnementale, en lien avec l’explosion des nombreuses, mais déjà point l’urgence de rendre rapidement
usages numériques, la prolifération des équipements numériques et collectivement opérationnelle la montée en gammes du
et la profusion des données. En la matière, de vastes champs de numérique écoresponsable.
réflexions s’ouvrent pour définir collectivement les ressorts d’un
numérique durable. Dans cette définition, les territoires urbains
disposent d’une voix forte, légitime par les compétences et les
responsabilités qui sont les leurs, mais également par l’ensemble
des usages et services numériques existants. Cet axe figure en
bonne place des feuilles de routes des exécutifs locaux, preuve
en est du volontarisme et du portage politique des grandes villes
et métropoles.
Cette séquence de réflexions coïncide par ailleurs avec
une séquence institutionnelle forte d’un processus de
« territorialisation », dans la mise en œuvre du plan de relance,
et plus largement dans l’affirmation des politiques publiques. A
terme, la mise en place d’une gouvernance locale du numérique
permettra une pénétration plus efficace et équitable du
numérique dans les territoires, laquelle fédèrera, outre la voix
des collectivités territoriales, celles de l’Etat, de l’Europe, des
entreprises locales, des représentants de la société civile… Outil
d’aide à la décision, elle sera bénéfique pour impulser des priorités
d’action et identifier les axes possibles de financement, tandis
que l’alliance des territoires et la coopération interterritoriale
pourront s’exprimer à travers les politiques publiques numériques.
Surtout, les mesures et les initiatives en matière de numérique
responsable et durable pourront s’intégrer aux objectifs de
développement durable (ODD) et différents plans et schémas
écologiques mis en place par les institutions locales.
60FRANCE URBAINE FFTÉLÉCOMSFÉDÉRATION
FRANÇAISE DES TÉLÉCOMS
« L’essentiel de la croissance des émissions de GES du
secteur numérique provient d’émissions importées par les
équipements connectés (en premier lieu les équipements à
larges écrans tels que les TV, ordinateurs, etc.)
et les datacenters. »
« L’essentiel de la croissance des émissions de GES du secteur I/ Le secteur des télécoms a réalisé les efforts les plus
numérique provient d’émissions importées par les équipements conséquents pour maîtriser son empreinte environnementale:
connectés (en premier lieu les équipements à larges écrans tels
en termes d’efficacité énergétique
que les TV, ordinateurs, etc.) et les datacenters. »
Par cette contribution, la Fédération française des télécoms tient
à objectiver le débat sur les effets secondaires environnementaux
de la transition numérique, questionnement renforcé par la
crise COVID et les débats sur la 5G. Il n’y a pas à ce jour de
méthodologie éprouvée et partagée et donc de chiffres de
référence pour évaluer l’impact des usages et l’évaluation des
effets de transfert potentiel des impacts carbone d’un usage
physique à un usage numérique
Résorber le manque d’éléments chiffrés et de méthodologie
d’évaluation scientifiquement élaborée pour les obtenir, doit
être un des objectifs prioritaires des pouvoirs publics, car avant
toute action nouvelle de réglementation et de régulation pour
contrôler l’impact du numérique encore faut-il pouvoir le mesurer
avec rigueur et objectivité.
en termes d’émission de gaz à effet de serre
La FFTélécoms, en faisant de la problématique de l’impact Les réseaux télécoms ne représentent que 0,4% des émissions de
environnemental du numérique - et des télécoms en particulier GES totales en France.
- le cœur de son étude économique 2020, a souhaité apporter
des éléments chiffrés inédits, détaillés ci-après, démontrant
que les télécoms sont un secteur clé pour faire face aux enjeux
environnementaux108.
61
108. L’étude du cabinet de conseil Arthur. D. Little sera présentée lors des vœux/conférence de presse de la FFTélécoms le 15 décembre.II/ Ces performances sont le résultat d’actions prises par les
opérateurs télécoms depuis des années, tant sur les réseaux
que les équipements terminaux.
III/ De plus, les télécoms ont un rôle indispensable pour relever
les défis liés aux enjeux environnementaux en contribuant
positivement à la réduction de l’émission des gaz à effet de
serre des autres secteurs industriels.
Les chiffres présentés ci-dessus confirment que l’essentiel
de la croissance des émissions de GES du secteur numérique
provient d’émissions importées par les équipements connectés
(en premier lieu les équipements à larges écrans tels que
les TV, ordinateurs, etc.) et les datacenters de contenus
(principalement des GAFAN). D’où l’importance d’engager
tous les acteurs du numérique – y compris et surtout les géants
mondiaux – dans un numérique plus responsable.
Toute nouvelle régulation devra par conséquent veiller à prendre
en compte l’échelon pertinent – au minimum européen – pour
ne pas peser sur les seuls acteurs nationaux et susciter des effets
CONCLUSION : d’éviction ou de transfert.
L’effort permanent des télécoms doit désormais être complété Le débat actuel autour de « l’éco-conditionnalité » sur le
par de nouveaux leviers d’action mis en place par les autres tarif de l’électricité pour les data centers, – mais qui pourrait
acteurs de l’écosystème numérique. s’appliquer également aux équipements des réseaux télécoms -
illustre le risque d’injonction contradictoire des pouvoirs publics
entre les enjeux de souveraineté numérique et de relocalisation
industrielle et les enjeux de réduction des activités énergivores.
62FRANCE VILLE DURABLE
« Considérer l’ACV des solutions numériques pour la résilience
territoriale et urbaine, qui est une approche multicritères
normalisée (ISO 14040 et 14044) du cycle de vie d’un produit,
permet d’avoir une meilleure vision de la pertinence réelle de
leur utilisation et surtout de leur impact »
Le numérique est incontestablement un outil mobilisable au Les Terres Rares : Utilisation des terres rares dans la création des
service de la ville durable : meilleure gestion des données pour outils numériques est un enjeu géopolitique majeur. Aujourd’hui,
l’action, renforcement des approches systémiques, mobilisation les stocks de terres rares mondiaux sont à 30% localisés en Chine
plus large des parties prenantes, etc. bien que cette dernière fournisse 90% des besoins de l’industrie.
La filière du recyclage électronique est complexe et encore
aux balbutiements, les déchets électroniques nécessitent de
Mais il est souvent et de plus en plus présenté comme LA nouvelles techniques de recyclage qui sont étudiées. La rareté
solution unique et évidente vers laquelle devraient s’orienter de ces minerais n’est pas due à des stocks restreints mais à sa
tous les systèmes urbains, indépendamment de ses impacts sur dispersion dans les sols qui oblige une extraction spécifique et
la mobilisation de ressources supplémentaires (énergétiques volumineuse.
notamment), de sa dépendance aux matériaux et terres rares
dont l’extraction est néfaste aux écosystèmes et qui sont
possédés par d’autres pays (la Chine en particulier), et qui créent Cette production engendre une délocalisation de la pollution
de nouvelles vulnérabilités massives en terme de résilience face liée à la chaîne industrielle numérique pour le moment mais
à des aléas naturels ou malveillants qui entraineront des ruptures pourrons-nous assurer une souveraineté /autonomie vis-à-vis de
d’approvisionnement électrique notamment. ces matières premières dans le futur. La croissance démentielle
de la demande (+2500% par an pour le néodyme notamment,
faisant partie des 17 métaux rares) a pour résultante l’envol des
Le numérique permet dématérialisation, transfert de données et prix.
analyses. C’est un outil clé dans l’anticipation des phénomènes
L’impact écologique immédiat et diffus de ce mode d’extraction
et un enjeu majeur de notre monde actuel. L’utilisation des
doit faire partie intégrante de la réflexion autour de la
données, l’amélioration et l’optimisation des infrastructures et la
stratégique numérique.
fluidification des processus propres au fonctionnement d’une ville
permettent de la rendre plus résiliente.
Cependant, il présente aussi des risques majeurs liés par exemple ACV du numérique :
à la sécurité informatique ou cyber sécurité, à son empreinte
Considérer l’ACV des solutions numériques pour la résilience
écologique, à la fracture numérique, et aux libertés publiques.
territoriale et urbaine, qui est une approche multicritères
Le numérique nécessite de l’énergie et des matériaux polluants
normalisée (ISO 14040 et 14044) du cycle de vie d’un produit,
et est aussi sensible à des évènements de crises (inondations,
permet d’avoir une meilleure vision de la pertinence réelle
coupures d’électricité...).
de leur utilisation et surtout de leur impact environnemental
global. Les ACV même approximatifs sont utiles, ils permettent
d’impliquer les consommateurs et aussi les producteurs. Ils
Pour évoquer l’impact du numérique sur les écosystèmes, il est à
permettent surtout dans le cas des villes de comparer d’un point
noter quelques chiffres :
de vue environnemental deux systèmes aux mêmes fonctions.
En 2019, près de 4 % des émissions carbonées mondiales
La dynamique du « toujours plus » de numérique est
sont dues à la production et à l’utilisation du système numérique,
contreproductive au regard des enjeux de transition et de
soit déjà deux fois plus que le transport aérien civil et augmente
résilience : les gains toujours promis en matière d’efficience
de 8 % par an (The Shift Project)
énergétique sont systématiquement gommés par le
Chaque année, 50 millions de tonnes de déchets développement de nouvelles applications nécessitant plus de
d’équipements électriques et électroniques pas ou peu ressources, ou par exemple avec le doublement de la taille des
recyclables (DEEE) sont produits. Soit 5 000 tours Eiffel. écrans et de la multiplication des objets connectés.
70% de ces déchets sont exportés illégalement à l’étranger
en particulier vers l’Afrique, l’Inde, le Pakistan et la Thaïlande.
63GIMELEC109GROUPEMENT
DES ENTREPRISES DE LA FILIÈRE ÉLECTRONUMÉRIQUE EN FRANCE
« Entre 2010 et 2018, la consommation mondiale des data
centers n’a augmenté que de 6% alors même que le nombre
de serveurs a lui augmenté de 550% dans le même laps
de temps, soit une amélioration annuelle de l’intensité
énergétique de 20%. »
Le développement du numérique constitue une formidable La première condition du succès est de s’assurer que les décisions
opportunité économique pour la France. se construisent autour d’informations et données fiables. Force
est de constater aujourd’hui qu’en matière de production
Favoriser l’accueil de data centers sur le territoire est l’une des
technique et scientifique, la France et l’Europe restent pour
clés de l’indépendance nationale en matière d’hébergement de
l’instant à la remorque des Etats-Unis et de l’Asie. Rien n’est
données et de la sécurité juridique pour toutes les entreprises.
inéluctable et le GIMELEC est heureux d’observer une véritable
prise de conscience sur ce point.
Le développement très dynamique du numérique ouvre de
nouvelles possibilités mais engendre également de nouvelles
Une deuxième condition est que ces données soient partagées
responsabilités, notamment celle de réduire son impact sur
et discutées par l’ensemble des parties prenantes. Sur ce dernier
l’environnement. Grâce à des efforts entamés il y a plus de 10
point, l’initiative de l’ARCEP vient combler un manque : celui de
ans par la filière data centers, ce travail a produit des résultats
proposer une plateforme contribuant à décloisonner un débat
confirmés récemment par la revue scientifique Science : entre
jusqu’à présent « confiné » dans ces différentes composantes.
2010 et 2018, la consommation mondiale des data centers n’a
augmenté que de 6% alors même que le nombre de serveurs
a lui augmenté de 550% dans le même laps de temps, soit une
Cybersécurité, souveraineté numérique, transition
amélioration annuelle de l’intensité énergétique de 20%110.
écologique : la nature transversale du numérique impose
d’adopter une vision holistique. A l’intersection de ces différents
enjeux, les industriels du GIMELEC sont prêts à y contribuer.
Cela n’exonère en rien le secteur de prolonger ses efforts. Depuis
peu, le numérique fait l’objet d’une attention très forte de la part
de nombreux acteurs que ce soit au niveau français comme
européen avec un objectif : réduire son impact environnemental.
Parce que l’attente est forte, il est à craindre que l’on confonde
vitesse et précipitation en matière de régulation avec le
risque d’avoir des réglementations manquant leur objectif
environnemental tout en affaiblissant l’indépendance numérique
de la France et de l’Europe.
109. Le GIMELEC est le groupement des entreprises de la filière électronumérique en France. Ses 200 membres génèrent 15 milliards d’euros de CA depuis la France et emploient 67 000 personnes en
France Les adhérents conçoivent et déploient les technologies électriques et numériques pour le pilotage optimisé et sécurisé des énergies, des infrastructures, de l’industrie, des bâtiments, des in-
64 frastructures du numérique et de l’électromobilité. A la conjonction de l’électron et de l’octet, l’engagement du GIMELEC en faveur de l’économie circulaire s’inscrit dans une volonté de développement
des entreprises en France et à l’international.
110. https://science.sciencemag.org/content/367/6481/984.fullGOOGLE
« Google s’est désormais donné pour objectif d’utiliser une
énergie décarbonée d’ici 2030, 7jours sur 7 et 24 heures sur
24, pour l’ensemble de ses data centers et de ses bureaux,
partout dans le monde.»
Energie et centres de données Terminaux
Google est la première grande entreprise à avoir atteint la Google publie des rapports publics sur l’impact énergétique114
neutralité carbone en affichant un bilan carbone neutre depuis de chacun de ses produits. Ceux-ci permettent de montrer
2007 et, depuis 2017, Google est le plus grand acheteur privé l’impact environnemental du produit tout au long de son cycle de
d’énergies renouvelables au monde, lui permettant d’acheter vie, son efficacité énergétique, les ressources utilisées, etc.
suffisamment d’énergies propres pour correspondre à 100% de
Google réutilise les matériaux pour limiter au maximum l’impact
sa consommation mondiale d’électricité.
environnemental et social de ses produits :
Google s’est désormais donné pour objectif d’utiliser une
À partir de 2022, 100 % des produits ‘Made by Google’
énergie décarbonée d’ici 2030, 7 jours sur 7 et 24 heures sur
incluront des matériaux recyclés et nous comptons développer
24, pour l’ensemble de ses data centers et de ses bureaux,
l’utilisation de ces matériaux lorsque cela est possible.
partout dans le monde.
Google s’engage à utiliser des matériaux recyclés ou
Les data centers de Google sont deux fois plus écoénergétiques
renouvelables dans au moins 50 % du plastique utilisé dans sa
que des centres de données classiques :
gamme de produits à l’horizon 2025, en privilégiant autant que
Par rapport à il y a 5 ans, ils sont capables de fournir possible les plastiques recyclés*.
aujourd’hui environ sept fois plus de puissance de calcul, tout en
Google s’engage à éliminer le plastique de ses emballages
utilisant la même quantité d’énergie électrique.
et à les rendre entièrement recyclables à l’horizon 2025.
En utilisant le Machine Learning, il a été possible de réduire
Google s’engage à obtenir la certification UL 2799 dite
de 30% la consommation d’énergie nécessaire au refroidissement
«zéro déchet en décharge» pour l’ensemble de ses sites de
des centres de données.
fabrication d’ici 2022.
Google s’attache à intégrer les principes du recyclage et de
Afin de maximiser l’utilisation de nos produits, un centre de
l’économie circulaire dans la gestion de ses centres de données :
réparation est accessible en ligne115.
19% des composants utilisés dans les nouveaux matériels lors de
montées en gamme sont des composants réutilisés et 87% des Google permet aux utilisateurs de donner une seconde vie à
déchets issus des centres de données de Google font l’objet de leurs anciens appareils en proposant un programme de retour par
retraitement. courrier gratuit116 pour un recyclage responsable, et s’engage à
continuer d’étendre nos services de gestion de fin de vie. Pour
YouTube
l’achat d’un appareil, il est possible de retourner 3 appareils
Pour offrir aux utilisateurs une expérience de visionnage optimale, usagés gratuitement.
YouTube ajuste la qualité du flux vidéo en fonction de plusieurs
critères et paramètres tels que le débit de la connexion Internet,
la taille du lecteur vidéo/de l’écran ou encore la qualité de la
vidéo originale mise en ligne.
Lorsqu’un utilisateur regarde une vidéo, nous lui offrons une
liste de vidéos additionnelles à regarder par la suite via la
fonctionnalité de lecture automatique111. Pour lui fournir tous les
outils dont il a besoin pour contrôler son expérience sur YouTube,
il peut désactiver à tout moment cette fonctionnalité au moyen
de l’option d’activation/de désactivation disponible sur la page
de visionnement.
Chaque utilisateur peut voir dans son profil la ‘durée de
visionnage112, le rappel ‘faites une pause113, ou encore la possibilité
de limiter le temps d’utilisation à l’aide d’un minuteur. Ces outils
sont conçus pour aider chaque utilisateur à mieux comprendre la
façon dont il utilise YouTube, à savoir se déconnecter si besoin
et à mettre en place des habitudes saines pour toute la famille.
111. https://www.youtube.com/howyoutubeworks/user-settings/autoplay/
112. https://support.google.com/youtube/answer/9052667?hl=en&utm_source=wellbeing.google&utm_medium=referral&utm_campaign=wellbeing
113. https://support.google.com/youtube/answer/9012523?hl=fr&utm_source=wellbeing.google&utm_medium=referral&utm_campaign=wellbeing
114. https://sustainability.google/reports/ 65
115. https://store.google.com/fr/repaircenter
116. https://store.google.com/fr/magazine/recyclingGreenIT.fr
COLLECTIF D’EXPERTS
« Le numérique est une ressource critique, non renouvelable
et qui s’épuise trop vite. Economisons-le. »
Le numérique est une ressource non renouvelable, Un numérique au service de l’humanité et pas l’inverse
économisons là !
Dans ce contexte, un réseau numérique plus responsable,
Le numérique est une ressource critique, non-renouvelable, qui objet d’une attention particulière de l’Arcep, permet à tout le
s’épuise inéluctablement et trop vite. En le déployant à très monde d’accéder à des débits corrects (lutte contre la fracture
large échelle, nous sommes désormais devenus dépendants du numérique), mais sans surenchère économique et technologique
numérique pour communiquer et transmettre nos savoirs ; 2 et dans le respect des êtres humains : vie privée, accessibilité
besoins cruciaux pour perpétuer notre civilisation humaine. numérique, éthique, neutralité, etc.
C’est en partant de ces constats que notre collectif d’experts, Il s’agit en priorité de permettre à tous, sans exception,
acteur historique, a forgé les démarches de sobriété numérique d’accéder à des services numériques connectés qui respectent
et de numérique responsable117 , il y a une dizaine d’années. Pour les utilisateurs et la planète. Pour cela, il faut déployer les réseaux
le dire simplement, il s’agit d’économiser la ressource numérique de manière intelligente, optimisée en fonction des besoins qui ne
tout en respectant le Vivant lorsque nous la concevons, la peuvent être répondus autrement Il s’agit aussi de calmer notre
fabriquons et l’utilisons. voracité pour éviter un « big crunch numérique ».
La sobriété numérique est la base fondamentale d’un numérique
plus responsable, tant sur le plan environnemental que social.
Le respect du Vivant, un formidable levier d’innovation
Depuis plus de 15 ans, nos études, à toutes les échelles - monde ,
Le respect du Vivant dans nos pratiques numériques est un
France118, entreprise119, service numérique120 démontrent que les
formidable levier d’innovation et de création de valeur. C’est
impacts environnementaux du numérique121 ont lieu principalement
aussi la seule possibilité pour penser un avenir numérique
lors de la fabrication des équipements, et dans une moindre
alternatif enviable.
mesure lors de la production de l’électricité et de la fin de vie.
Autrement dit, ce que nous faisons avec nos smartphones et nos Avec plus de 15 ans de recul et de pratique quotidienne sur
ordinateurs une fois qu’ils sont allumés n’a qu’un impact marginal. le terrain, nous sommes également convaincus que la sobriété
Néanmoins, si on regarde uniquement les réseaux ou les data numérique est un atout pour la compétitivité de la France qui
center, c’est l’usage de leurs équipements qui est plus impactant peut montrer la voie dans ce domaine.
que leur fabrication (jusqu’à 2 fois plus pour les data center).
Ne nous contentons pas d’avoir des idées, mettons-les massivement
en œuvre.
Eco-concevoir pour fabriquer moins mais mieux
Pour y parvenir, il faut généraliser l’écoconception des
services numériques et l’enseigner à l’école ; éco-concevoir
les équipements ; massifier le réemploi via des dispositifs tels
qu’une directive européenne, la consigne obligatoire et repenser
les programmes de réengagement des opérateurs ; allonger la
durée de garantie légale ; renforcer le contrôle des utilisateurs
sur les mises à jour logicielles ; et bien entendu, s’appuyer sur les
standards internationaux existants122.
117. [SOBNUM 2019] « Sobriété numérique : les clés pour agir », livre, Frédéric Bordage, Buchet-Chastel, septembre 2019,
118. [EENM 2019] « Empreinte environnementale du numérique mondial », étude, GreenIT.fr, octobre 2019,
119. [iNUM 2020] « iNUM : impacts environnementaux du numérique en France », étude, collectif, juin 2020,
66
120. [WEGREENIT 2018] « Quelle démarche GreenIT pour les grandes entreprises françaises ? », GreenIT.fr, WWF France, Club GreenIT.fr, février 2020,
121. [GREENCONCEPT 2020] « Livre blanc Greenconcept », synthèse de l’opération collective, février 2020,
122. ISO 14044/40 pour la quantification des impacts et ISO Norme NF EN IEC 62430 pour l’écoconception des produits et des services numériques.HADOPIHAUTE
AUTORITÉ POUR LA DIFFUSION DES ŒUVRES ET LA PROTECTION DES DROITS SUR INTERNET
« 66 % des internautes déclarent pouvoir être incités à
consommer moins de contenus culturels dématérialisés due à
la consommation importante d’énergie qu’elle implique. »
Dans le cadre de sa mission légale d’observation des usages Figure 2 : incitation à consommer moins de contenus culturels
licites et illicites des biens culturels dématérialisés, l’Hadopi a dématérialisés (base : internautes français de 15 ans et plus –
mis en place depuis 2011 un baromètre de consommation des 5002 individus)
biens culturels dématérialisés. L’édition 2020 a été l’occasion
d’interroger pour la première fois les internautes sur leur
perception de l’impact environnemental de leurs usages.
Il ressort en premier lieu une prise de conscience de près de
la moitié des internautes de l’empreinte environnementale de
leurs pratiques culturelles dématérialisées : 43 % des personnes
interrogées estiment qu’utiliser internet pour consommer des
produits culturels a un fort impact sur l’environnement, et
en particulier le bilan carbone. Cette perception est d’autant
plus forte que les internautes sont jeunes : 55 % des 15 – 24 ans
considèrent cet impact comme fort ou très fort, contre 38 % des
internautes de 40 ans et plus.
Figure 1 : perception de l’impact de la consommation culturel
dématérialisée sur l’environnement (base : internautes français
de 15 ans et plus – 5002 individus)
Réponse à la question : la consommation de contenus
dématérialisés et particulièrement en streaming consomme
beaucoup d’énergie et émet une quantité importante de gaz à
effet de serre (l’utilisation de serveurs pour stocker les données
nécessite par exemple beaucoup d’électricité…). Ce constat
peut-il vous inciter à consommer moins de contenus culturels
dématérialisés ?
Source : Hadopi – baromètre de la consommation 2020
Alors que la question de l’impact environnemental des nouvelles
technologies s’impose progressivement dans le débat public,
comme en témoignent les questions soulevées par la 5G, les
internautes semblent de plus en plus conscients des conséquences
de leurs propres pratiques dématérialisées.
Réponse à la question : selon vous, quel est l’impact de l’utilisation Il est important, cependant, que la nécessaire incitation des
d’internet pour consommer des produits culturels (films, séries, individus à réduire leur empreinte carbone ne se traduise pas
musique, logiciels…) sur l’environnement et en particulier le bilan par un moindre accès à la culture en ligne. La large diffusion des
carbone (c’est-à-dire, le bilan en termes d’émission de gaz à biens culturels dématérialisés sur Internet favorise l’accessibilité
effet de serre, comme le CO2) ? des œuvres, notamment auprès des plus jeunes publics. La solution
devra davantage être trouvée dans la réduction de l’impact
Source : Hadopi – baromètre de la consommation 2020
environnemental des offres mises à la disposition des internautes.
Compte tenu de cette perception, les deux tiers (66 %) des
internautes déclarent pouvoir être incités à consommer moins
de contenus culturels dématérialisés due à la consommation
importante d’énergie qu’elle implique. Cette proportion
d’internautes prêts à adapter leurs pratiques en ligne atteint
même près des trois quarts (73 %) de ceux qui considèrent
comme fort l’impact de l’utilisation d’internet pour consommer
des produits culturels – mais seulement 69 % des 15 -24 ans, soit
un résultat statistiquement comparable à la moyenne.
67HALTE À L’OBSOLESCENCE
PROGRAMMÉE
« Halte à l’obsolescence programmée appelle à lutter
activement contre le l’obsolescence des appareils
numériques, et à inclure la notion d’obsolescence logicielle
dans la définition de l’obsolescence programmée. »
Le secteur du numérique est à l’origine d’environ 4% des émissions la capacité des appareils à recevoir de nouvelles versions,
mondiales de gaz à effet de serre123, et ce chiffre va continuer ou encore l’évolution attendue des fonctionnalités de base.
d’augmenter avec le temps. 80% de l’impact environnemental dû HOP souhaite également augmenter la durée de garantie
aux objets numériques se situe lors de la phase de fabrication124. logicielle introduite par la loi AGEC de 2 à 8 ans. Concernant les
La construction des appareils numériques demande des quantités avancées permises par cette loi, HOP souligne l’importance du
très importantes de ressources, et en particulier de terres et de rapport gouvernemental à venir sur l’obsolescence logicielle et
métaux rares, à l’origine de dépendances d’approvisionnement soutient la prise en compte d’un critère exigeant sur le logiciel
du fait de la concentration de ces minerais dans quelques pays. dans l’indice de durabilité qui va être instauré en 2024.
Ces matières premières sont à l’origine de pollutions importantes
Enfin, concernant l’obsolescence matérielle liée aux nombreux
au moment de leur extraction, mais également en aval de la
appareils numériques, il est indispensable d’imposer
chaîne, puisqu’à ce jour leur recyclage n’est pas toujours possible.
l’écoconception et la réparabilité des appareils numériques.
Pour un numérique plus durable, il est donc absolument essentiel
Il est également nécessaire de favoriser le réemploi et le
de lutter contre l’obsolescence des appareils numériques et
reconditionnement de ces équipements. Aussi, le développement
d’allonger leur durée de vie et d’utilisation.
d’un compteur d’usage sur certains produits électroniques
permettrait de stimuler le marché de l’occasion et de permettre
une meilleure information des consommateurs.
A ce titre HOP/ Halte à l’obsolescence programmée appelle
à lutter activement contre le l’obsolescence des appareils
numériques, et à inclure la notion d’obsolescence logicielle
En conclusion, l’allongement de la durée de vie de nos
dans la définition de l’obsolescence programmée. Les appareils
équipements numériques est indispensable pour s’orienter vers un
numériques sont touchés par deux formes d’obsolescence.
numérique plus soutenable, dans un double objectif de protection
L’obsolescence matérielle du fait de leur fragilité et le plus
des consommateurs et de réduction de l’impact environnemental.
souvent de leur non réparabilité, et l’obsolescence logicielle.
Cette dernière repose sur le renouvellement des logiciels,
dans les terminaux, et contribue à rendre incompatibles des
appareils encore fonctionnels. Elle recouvre plusieurs techniques
: la limitation de la durée du support technique par rapport à
la durée d’utilisation réelle, l’incompatibilité de format entre
ancienne et nouvelle version du logiciel, ou encore la mise à jour
des logiciels qui ralentit les appareils.
Face à ce constat, HOP demande la dissociation des mises à
jour logicielles correctives des mises à jour de confort. Il doit
être possible pour un utilisateur de n’effectuer que les mises à
jour œuvrant à la sécurité de son appareil, et d’avoir le choix de
ne pas installer les mises à jour de performance, souvent les plus
lourdes et donc les plus susceptibles de ralentir les appareils. La
loi Anti-gaspillage et pour une économie circulaire permet de
refuser une mise à jour, mais sans cette dissociation cela peut
s’avérer contre-productif et l’utilisateur tenu responsable d’un
défaut de conformité. En outre, il est également important de
permettre la réversibilité des mises à jour logicielles. Il apparait
nécessaire de garantir au consommateur une information claire
précisant les impacts sur le fonctionnement de l’appareil et de
ses applications en cas de mise à jour. Il convient d’exiger la plus
grande transparence concernant la durée de vie des logiciels,
68
123. Ademe (2018). «Modélisation et évaluation du poids carbone de produits de consommation et biens d’équipement»
124. Commission européenne (2020). Plan d’action économie circulaireLES AUGURES125
« La stratégie d’innovation dans la culture doit se repenser au
prisme d’un numérique soutenable »
Qu’est-ce qu’innover dans la culture quand le monde est Comment alors mettre en œuvre une transformation numérique
traversé par une crise écologique dans laquelle s’emboîtent les responsable ?
crises sanitaire, économique et sociale ?
Les Augures se font l’ambassade du secteur culturel et appelle la
Depuis 10 ans, le monde de la culture se projette dans le futur à puissance publique à s’engager pour :
travers les reconstitutions 3D, la réalité virtuelle, les abonnements
freemium illimités. Les investissements furent massifs dans la
numérisation des collections, le développement de plateformes Développer un outil commun pour mesurer et rendre visible
vidéo et d’algorithmes, la conception d’expériences interactives l’empreinte écologique des usages numériques dans la culture
dont l’usage non raisonné a pour conséquence un coût écologique
dont nous prenons à peine conscience alors même que les usages Communiquer les données des usages culturels numériques
s’accélèrent. Parallèlement, la prise en compte de la RSO fut aux publics pour réguler les pratiques
quasi nulle, faute de moyens mais plus encore par manque de
Sensibiliser les directions et former les DSI à la sobriété
considérations pour les enjeux sociaux et environnementaux.
numérique
Mettre en place des ressourceries de terminaux numériques
Face à l’urgence climatique, la transition écologique s’inscrit dans la culture pour encourager le réemploi
progressivement à l’agenda du secteur culturel. La notion
Changer structurellement nos modes de productions
de sobriété numérique gagne les consciences. Le constat
numériques, tant dans les usages que dans les logiciels.
s’impose : ce n’est ni la technologie, ni le génie qui permettront
au secteur d’inventer des modèles résilients mais la capacité
à expérimenter collectivement en mettant le soin du vivant
au centre des manières de créer et de produire. Dans cette
perspective, la stratégie d’innovation dans la culture doit se
repenser au prisme d’un numérique soutenable.
Mais les professionnels de la culture sont démunis : ils n’ont ni
les moyens, ni les compétences pour penser et mettre en œuvre
une politique de sobriété numérique. Ils sont d’autant plus
démunis que la crise sanitaire, contraignant les musées et les
théâtres à garder leurs lieux fermés, tend à rabattre les usages
culturels vers le numérique (cloud gaming, SVOD) et les incite à
développer des expériences en ligne, accroissant par là-même
leur empreinte écologique.
69
125. Les Augures (https://lesaugures.com) est un collectif créé au printemps 2020 avec pour mission d’accompagner les acteurs culturels - institutions, musées, centres d’art, écoles, lieux de diffusion, ar-
tistes -dans leur transition écologique et dans la capacité d’innovation et d’adaptation.MÉTROPOLE EUROPÉENNE
DE LILLE (MEL)
126
« La MEL promeut toute forme de mutualisation des réseaux pour
assurer une occupation raisonnée et soutenable de son territoire. »
En préambule, la MEL salue la démarche participative de Pour répondre de manière innovante aux défis environnementaux
l’Autorité concernant ses travaux « Pour un numérique de gestion des déchets, la MEL travaille à l’élaboration d’un
soutenable ». La MEL, au travers de son nouveau Plan Climat nouveau document cadre qui sera mis en œuvre d’ici 2023. En
Air Energie Territorial, a placé les enjeux environnementaux pratique, cela devrait se traduire par de nouvelles actions de
au cœur des projets d’aménagement de son territoire, y préventions, une réorganisation des collectes, des filières de
compris le déploiement des réseaux technologiques. recyclage et de réemploi, et des liens plus étroits avec des éco-
organismes ou des distributeurs d’équipements numériques.
La MEL promeut toute forme de mutualisation des réseaux pour
assurer une occupation raisonnée et soutenable de son territoire. La MEL se réjouit aussi de la mise en œuvre d’un baromètre
A cet effet, elle a établi dès 2013 avec les opérateurs une charte environnemental des communications électroniques. Elle
d’implantation des antennes-relais favorisant le partage de considère important d’objectiver l’impact et le coût énergétique
leurs infrastructures. des réseaux, services et usages afin d’identifier rapidement les
actions les plus déterminantes pour le climat.
Parallèlement, le succès de la mise en service d’un réseau
mutualisé 4G dans le métro lillois, par la mise en commun des
équipements et des fréquences, démontre toute la pertinence
En ce sens, la MEL estime que promouvoir une architecture
des projets multi-opérateurs. La MEL souhaiterait voir ce
décentralisée des réseaux pour les rapprocher des utilisateurs
modèle étendu en zone dense, où l’intérêt d’une concurrence
devrait être mis en perspective avec les conditions géographiques
par les infrastructures se révèle souvent faible. Il est à noter que
de température et la nécessité de refroidissement des centres
la contrainte exercée sur le mobilier urbain par l’exploitation de
de traitement de données.
la bande 26 GHz rendra cette pratique incontournable. La MEL
veillera à harmoniser et encadrer l’accès au mobilier urbain de
son territoire, notamment les conditions relatives aux adductions
énergétiques et à la gestion des candélabres. Aussi, elle considère qu’il pourrait être plus efficace et aisé
d’accélérer le décommissionnement du réseau de cuivre, plutôt
que d’éteindre les réseaux mobiles anciens pour lesquels les
usages sont encore nombreux. La MEL se montre cependant
Au sujet de la mutualisation des terminaux des clients finals, la
favorable à l’extinction des technologies 2G et 3G, par des
MEL regrette que dans le cadre du déploiement FTTH, le point de
expérimentations à l’échelle des quartiers dans une démarche
mutualisation d’immeuble (PMI) ne contienne pas un équipement
de migration des usages.
terminal actif unique (boîtier internet) pouvant desservir chacun
des logements de l’immeuble.
Enfin, pour encourager les usages vertueux du numérique et les
comportements d’éco-consommation, la MEL appelle l’Etat, par
Aussi, la MEL appuie la proposition de « Maison du numérique »
la voix de l’Arcep, à définir un plan national de prévention du
pour accompagner l’accès aux services, tout en rappelant
numérique dans les écoles pour initier nos enfants aux gestes qui
l’existence du programme national des tiers-lieux numériques, qui
comptent, au même titre que l’apprentissage du tri des déchets.
aurait vocation à jouer ce rôle.
70
126. La Métropole Européenne de Lille (MEL) est un Établissement Public de Coopération Intercommunale (EPCI). Au service des 95 communes qui la composent, la MEL gère depuis début 2011 l’aménage-
ment numérique pour la partie construction des réseaux et accompagne ainsi les investissements des opérateurs dans le déploiement du très haut débit fixe mais aussi mobile.NEGAOCTET
« La méthode de quantification des impacts
environnementaux d’Analyse du Cycle de Vie (ACV), méthode
normée (ISO 14040-44), est un incontournable pour une prise
en compte holistique des enjeux du secteur du numérique. »
L’impact des services numériques en France et dans le monde La méthode de quantification des impacts environnementaux
est important, et en augmentation. Ce développement, bien d’Analyse du Cycle de Vie (ACV), méthode normée (ISO
que pouvant permettre des apports bénéfiques à notre société, 14040-44), est un incontournable pour une prise en compte
compromet le respect des engagements environnementaux, holistique des enjeux du secteur du numérique. Cette
dont l’accord de Paris, et plus largement notre possibilité méthode s’est déjà imposée dans de nombreux secteurs
future de vivre sur une planète habitable. En complément, les d’activités notamment dans le secteur du bâtiment où une
problématiques sociales et économiques, renforcent le constat réglementation contraignante (RE2020) met au cœur de son
qu’il est nécessaire de contribuer au développement d’un approche la réalisation d’ACV comme un critère de décision et
numérique raisonné, dont les usages sont conscients et maîtrisés, de labellisation.
les moyens appropriés et les services optimisés. La réflexion sur
les usages et les moyens obligent à traiter les services numériques
dans leur globalité, à travers les services rendus aux utilisateurs Par ailleurs, depuis 2010, la France et l’Europe ont établi
(approche fonctionnelle). l’Analyse du Cycle de Vie comme un support incontournable
des démarches de sensibilisation et de communication vers le
grand public concernant l’impact environnemental des biens de
De plus, une démarche d’écoconception doit nécessairement consommation. La démarche PEF/OEF a d’ailleurs été appliquée
couvrir l’ensemble des éléments (équipements physiques ou « aux équipements IT et sera à l’avenir probablement la démarche
virtualisés ») constituant ces services numériques, et notamment privilégiée pour une caractérisation et une communication de
les terminaux, les réseaux et les datacenters, en plus des l’impact environnemental des services numériques à l’échelle
ressources humaines associées (approche exhaustive). supranationale. Ce sont d’ailleurs ces travaux qui servent de
cadre pour l’application de l’article 13 de la loi AGEC.
Les impacts liés aux services numériques sont également
multifactoriels, et ont une influence sur l’ensemble du cycle de Plus globalement, il est nécessaire d’avancer vers une
vie, depuis l’extraction des matières premières et la fabrication harmonisation des méthodes et des données afin de permettre
(épuisement des ressources, consommation d’énergie et l’homogénéité des études et la comparabilité des résultats, sur
pollution) jusqu’à la fin de vie (gestion des déchets), en passant des périmètres et des enjeux équivalents. Dans un secteur faisant
par la distribution (consommation de carburant) et l’utilisation appel à des matériels, compétences et localisations multiples et
(consommation d’électricité,). Il est donc nécessaire de prendre en conduisant à des applications aussi variées dans l’ensemble des
compte l’ensemble du cycle de vie des équipements (approche champs de la société (énergie, industrie, divertissement, santé…)
multi étapes). que les services numériques, il est important de disposer de
référentiels (règles sectorielles) précis et homogènes permettant
la simplification de la réalisation des études environnementales
Les services numériques sont la cause d’impacts environnementaux et la prise d’orientation stratégiques fiables.
multiples qu’il est important de mesurer et contrôler. De nombreux
Dans le cadre du projet NégaOctet, nous proposons de répondre
enjeux identifiés comme des limites planétaires sont en partie
à ces différentes problématiques en mettant à disposition une
générés par les services numériques, comme le réchauffement
méthode et des données conformes aux normes et référentiels
climatique, la consommation d’eau, ou la pollution chimique, et
en vigueur au niveau international, réalisés en concertation avec
d’autres enjeux pour l’humain sont tout aussi importants, tels que
les acteurs du secteur des services numériques, sur la base de
la consommation des ressources naturelles. L’ensemble de ces
travaux d’experts du sujet ayant pour but de renforcer et faciliter
enjeux doivent ainsi être pris en compte (approche multicritères).
l’utilisation de l’ACV, et par là permettre une prise en compte des
impacts environnementaux plus complètes et plus précises.
71NUMERISAT
« Les technologies satellitaires sont un complément
indispensable à l’aménagement en Haut Débit du Territoire.
De par leur nature, elles sont d’ores et déjà intégrées dans
une démarche équitable et écoresponsable. »
Les solutions Internet Haut Débit par Satellite permettent d’ores 2- Une optimisation dans l’usage des produits et une attention
et déjà de disposer des connexions à 30 ou 50 Mb/s dans les particulière à la durée d’usage.
zones blanches. Elles font partie du mix-technologique du plan
Diminuer la consommation des boîtiers de connexions
Très Haut Débit et prennent en compte déjà les 3 piliers de
(Box et périphériques)
l’économie circulaire :
Certains routeurs permettent de programmer l’extinction des LED
1 - Agir sur l’offre de services pour une meilleure économie des
selon des plages horaires. La consommation des modem satellite
fonctionnalités
est d’autre part réduite lorsque aucun trafic n’existe sur la liaison.
2 - Agir sur le comportement des consommateurs en favorisant L’intégration dans la conception des terminaux de technologie
une consommation responsable et un allongement de la durée de gestion intelligente de ceux-ci devrait faire partie de leur
d’usage cahier des charges.
3 – Assurer le recyclage des équipements. Durée d’usage des équipements
Les équipements de connexion internet par satellitaire ont des
durées d’usage longs, proches de la durée de vie du satellite
C’est dans ce cadre que s’inscrit l’approche de Numerisat. Nous
lui-même (15 ans). Les logiciels associés permettent une mise à
détaillons ci-après quelques principes que nous appliquons :
jour de leurs performances faisant évoluer les offres de service
sans remplacer les équipements. Ce sont les mêmes produits que
nous avons pu faire évoluer sans les remplacer en augmentant les
1- Des forfaits adaptés aux besoins. débits des connexion de de 10 Mb/s en 2012 à des services de
40 Mb/s en 2020.
Limiter les forfaits illimités et garantir du très bon débit
pour tous.
Les abonnements illimités sont consommateurs d’énergie. Les 3- La gestion des produits : Le recyclage et des cycles courts
solutions satellitaires permettent de mettre en œuvre des forfaits pour leur mise en œuvre
avec des volumes limités y compris des forfaits à volumes variables.
Les utilisateurs payent ainsi en fonction de leurs usages et sont Le recyclage
incités à optimiser leurs consommations. Les débits disponibles
Comme il a été indiqué précédemment, les équipements de
sont identiques quel que soit l’abonnement, et importants ce qui
connexions satellitaires peuvent aisément être reconditionnés
permet de réaliser des téléchargements ou des transferts dans
et réutilisés et ont une durée de vie longue. Ainsi 40% des
des délais rapides, avec donc une moindre consommation au Mo
équipements que nous proposons sont recyclés par nos services
transmis.
et proposés à nos clients dans des conditions avantageuses.
Des forfaits à durées limitées adaptés aux activités et
Des circuits courts et le respect de l’environnement
besoins saisonniers.
La mise en place d’un kit satellite ne nécessite pas de déploiement
Une partie des besoins d’accès à l’internet sont liés à des activités
d’une infrastructure au sol complexe.
saisonnières. Il s’agit tant des professionnels saisonniers que des
résidences secondaires. Les solutions satellitaires permettent de Elle est réalisée par un installateur de proximité ou par le client
ne donner une connexion haut débit que pendant une période lui-même. Le recours aux technologies satellitaires permet
déterminée. Ainsi la consommation de la connexion est nulle d’éviter la prolifération de pylônes ou poteaux ou des travaux
pendant toute une période de l’année. polluants pour acheminer des connexions de télécommunication
performantes. La connexion satellitaire peut être ainsi mise en
place en quelques heures et en n’importe quel endroit y compris
dans des zones difficiles d’accès.
Les technologies satellitaires sont un complément indispensable
à l’aménagement en Haut Débit du Territoire. De par leur
nature, elles sont d’ores et déjà intégrées dans une démarche
équitable et écoresponsable soutenue par Numerisat : l’accès
au haut débit partout avec des offres optimisées selon les
besoins et des coûts de déploiement minimum.
72OVH CLOUD127
« L’entreprise a mis en place un processus industriel
complètement intégré permettant de répondre au mieux
aux besoins de ses clients tout en réduisant son empreinte
environnementale. »
Depuis vingt ans, OVHcloud, entreprise française spécialiste du Les engagements d’OVHcloud
cloud qui propose des ressources informatiques virtualisées à
L’entreprise entend franchir un nouveau palier en prenant un
plusieurs niveaux : l’infrastructure (serveurs pour la capacité de
engagement ambitieux à court terme : être neutre en carbone
calcul, stockage, réseau), mais également les environnements de
avec un mix d’énergies renouvelables pures d’ici 2025 et prévoit
développement et applicatifs métiers.
d’atteindre l’objectif « zéro émission nette » à l’horizon 2030.
La frugalité et l’efficacité sont au cœur de l’approche durable
Pour ce faire, OVHcloud va concentrer ses efforts autour de cinq
initiée par OVHcloud depuis plus de 15 ans.
axes : le suivi et l’analyse de l’impact environnemental global de
L’entreprise a mis en place un processus industriel l’industrie du cloud, la conception des infrastructures, utilisation
complètement intégré permettant de répondre au mieux d’énergies renouvelables, la promotion de l’économie circulaire
aux besoins de ses clients tout en réduisant son empreinte et la mobilisation de ses parties prenantes.
environnementale.
Une démarche collective ambitieuse
Des efforts importants ont été engagés par l’industrie pour
Serveurs : développer des serveurs et centres de données plus respectueux
de l’environnement. Une étude de l’Agence internationale de
o OVHcloud se démarque en construisant ses propres serveurs,
l’énergie (AIE), publiée cette année, a ainsi montré que malgré
ce qui permet une innovation continue en cycles courts, ainsi
la croissance exponentielle du volume de données (x12 en
qu’une mise à disposition de nouveaux produits dans des délais
10 ans), la consommation électrique des centres de données dans
très réduits entre le prototype et l’industrialisation à grande
le monde n’a pas augmenté proportionnellement voire stagne.
échelle.
Cette stabilisation globale de l’énergie consommée par les
centres de données s’explique par les améliorations réalisées
Centres de données : mais aussi par l’adoption grandissante du cloud. Celle-ci
permet notamment de mutualiser et d’absorber l’impact dû à
o Ils sont exploités dans des réseaux bas carbone utilisant l’augmentation massive des usages.
d’anciens bâtiments existants qui sont ré-aménagés pour devenir
des centres de données. L’optimisation des infrastructures est donc une démarche
indispensable mais qui ne peut résoudre qu’une partie de la
o OVHcloud n’utilise pas de climatisation pour assurer le problématique. Au-delà de ce travail, il est donc nécessaire
refroidissement de ses serveurs. Dès 2003, cela a été remplacé d’évaluer l’ensemble de la chaîne d’impact et regarder les
par un système de refroidissement par eau (watercooling) : couches supérieures, les applications, analyser l’écriture du code
l’eau est directement injectée sur le processeur pour le refroidir et déterminer leur impact en termes de consommation d’énergie.
réduisant le besoin d’électricité drastiquement.
Dans cet esprit, OVHcloud a initié un partenariat avec l’Inria
o Le PUE (indicateur d’efficacité énergétique) des centres de (Institut national de recherche en sciences et technologies du
données OVHcloud est compris entre 1,09 et 1,3 (moyenne de numérique) afin d’informer ses clients sur l’impact de leur propre
l’industrie étant de 2 points). OVHcloud atteint aussi un indice hors utilisation des services cloud, et optimiser leurs usages.
pair de 0,2 pour son efficacité dans l’utilisation de l’eau (Water
Usage Efficiency) (moyenne de l’industrie étant de 1,8L/kWh).
Economie circulaire :
o Deux gammes dédiées pour nos serveurs pour une deuxième et
une troisième vie.
o 100% de nos composants sont intégrés dans ce processus (tri,
réutilisation et recyclage).
73
127. OVHcloud, leader européen du cloud, qui emploie désormais plus de 2 450 collaborateurs, et qui opère plus de 400 000 serveurs dans 31 centres de données situés sur 4 continents, avec une très forte
présence sur le territoire français.QARNOT128
« Coûts écologiques de construction, coûts énergétiques
d’alimentation, énergie gaspillée pour le refroidissement,
chaleur émise par les ordinateurs perdue : l’équation
énergétique des data-centers n’est pas équilibrée... »
Le numérique : l’illusion du virtuel Les limites du PUE
Comme cela a été présenté par ailleurs, le numérique, que l’on Le Power Usage Effectiveness (PUE) présente des limites
a voulu faire passer pour du virtuel, de l’immatériel, présente une manifestes. S’il témoigne à peu près correctement de la
vraie matérialité. Ce qui n’existe plus à côté de nous existe ailleurs, répartition de la consommation d’énergie dans le data-center,
et bien souvent, cet ailleurs, ce sont les data-centers. Parlons il ne prend pas du tout en compte la question de la chaleur
plutôt de “rematérialisation”, plutôt que de dématérialisation. fatale informatique. Un data-center avec un très faible PUE peut
continuer à ne rien faire de la chaleur émise par le matériel
informatique.
Qarnot : une alternative écologique aux data-centers
En ce sens, l’Energy Reuse Effectiveness paraît plus complet et
Les data-centers représentent une partie du problème
met en évidence des atouts énergétiques plus évidents. Il est
écologique du numérique. Ces usines digitales, où des milliers
bien sûr bon de limiter les consommations énergétiques d’un
d’ordinateurs fonctionnent jour et nuit préemptent du foncier,
data-center, mais encore meilleur de réussir à valoriser la chaleur
artificialisent des sols, mobilisent des réseaux électriques
émise par les serveurs.
colossaux, des matériaux pour être fabriqués... Une fois
construits, les data-centers sont alimentés en énergie pour
fonctionner, mais également pour être ventilés et/ou refroidis. Une approche distribuée
En effet, un ordinateur qui tourne est un ordinateur qui chauffe,
L’approche distribuée de Qarnot est permise grâce à une
suivant le principe universel de l’effet Joule.
plateforme de distribution du calcul informatique, le Q.Ware, qui
Coûts écologiques de construction, coûts énergétiques distribue les tâches de calcul suivant la consigne de chauffe des
d’alimentation, énergie gaspillée pour le refroidissement, usagers de la chaudière ou du radiateur. Au-delà d’une dimension
chaleur émise par les ordinateurs perdue : l’équation environnementale évidente, cette logique edge computing
énergétique des data-centers n’est pas équilibrée... présente des avantages environnementaux majeurs, de même
qu’il offre des garanties
Qarnot propose une alternative écologique aux data-centers en
distribuant la capacité de calcul informatique directement là où
la chaleur est nécessaire. Qarnot valorise ainsi la chaleur fatale Smart building, smart cities : où est le cerveau ?
informatique pour chauffer des bâtiments et de l’eau, grâce à
La question de la ville et du bâtiment intelligents n’est bien
deux produits principaux, qui embarquent des microprocesseurs
souvent pas suffisamment abordée en termes de sécurité, de
comme sources de chaleur : le radiateur-ordinateur et la
souveraineté et d’indépendance. Qu’est-ce qui rend aujourd’hui
chaudière numérique. Ici, c’est la donnée qui transite par la fibre
une ville ou un bâtiment intelligent ? Il s’agit de l’informatique,
optique et non la chaleur qui est transportée. Plus les usagers
et plus particulièrement de processeurs qui traitent et analysent
ont besoin de chaleur, plus ils reçoivent dans leur chaudière ou
les données. La plupart du temps aujourd’hui, ces données
radiateur de calculs informatiques, plus les microprocesseurs
sont envoyées dans des data-centers, qui eux, rendent la ville
montent en fréquence et donc dégagent de la chaleur.
intelligente. Se pose donc une vraie question de sécurité, de
Ainsi Qarnot diminue considérablement l’empreinte carbone souveraineté dès lors que la ville ou le bâtiment ne sont pas
(-89%) et les dépenses énergétiques (divisées par quatre) eux-mêmes maîtres des données traitées. L’approche de Qarnot,
de l’informatique. Les technologies Qarnot sont des solutions qui vise à distribuer la capacité de calcul directement dans les
d’économie circulaire numérique : le déchet des uns -la chaleur bâtiments et la ville, présente le mérite de rapprocher la ville de
dans l’informatique-, est la ressource précieuse des autres, la son cerveau, et même de l’y intégrer.
chaleur dans le bâtiment.
Le développement frénétique de l’IoT, de la captation de
données en ville, l’accélération des technologies basées sur
le big data, l’intelligence artificielle ou le machine learning,
devraient nous obliger à réfléchir à la question suivante : où donc
est le cerveau ?
74
128. https://qarnot.com/a-propos/GAUTHIER ROUSSILHE
CHERCHEUR ET SPÉCIALISTE EN ÉCO-CONCEPTION NUMÉRIQUE
« Le modèle précis qui est remis en cause est celui du
numérique commercial des données (…) basé sur trois
fonctionnements : maximiser l’engagement des utilisateurs,
capture des données, vente d’espace publicitaire et/ou
d’équipements. »
Le “numérique” est un terme chapeau qui englobe de nombreuses Certaines institutions “techno-optimistes” comme le World
réalités et de nombreux secteurs différents. On ne remet pas en Economic Forum indique que le “numérique” permettrait
question par exemple le numérique comme infrastructure pour la de réduire de 15% les émissions de GES dans les autres
recherche (puissance de calcul pour la recherche fondamentale, secteurs grâce à l’efficacité et à l’optimisation permises par le
modèles climatiques, etc.). Le modèle précis qui est remis en numérique. Ces chiffres reposent sur de nombreuses hypothèses
cause est celui du numérique commercial des données impulsé techniques et économiques discutables. Un travail d’analyse
par les États-Unis basé sur trois fonctionnements : maximiser serait nécessaire pour confronter ces projections à la réalité
l’engagement des utilisateurs, capture des données, vente et comprendre comment trier le bon grain de l’ivraie dans ces
d’espace publicitaire et/ou d’équipements. En termes affirmations. Dans tous les cas, cette affirmation ne précise pas
d’infrastructures techniques, ce modèle économique spécifique de combien croissent les émissions de GES en valeur absolue.
repose sur le renouvellement des équipements grand public Aujourd’hui, l’objectif est de décarboner tous les secteurs, pas
(smartphones, tablettes, etc), le déploiement massif de capteurs de décarboner la croissance de ceux-ci.
et d’objets connectés, etc. Par exemple, Wikipédia n’a pas
le même modèle économique et ne fait pas commerce de la
donnée. Ainsi, l’expérience numérique proposée par Wikipédia La formation des professionnels du secteur (designers,
est radicalement différente. Le modèle économique est une des développeurs, ingénieurs, etc.) est primordiale. L’écoconception
clés de voûte pour réorienter le “numérique”. numérique des services doit être un standard pour toutes les
commandes publiques et de collectivités, amenant à terme
le privé à se positionner à terme. De façon opérationnelle,
Comme tous les autres secteurs, le numérique (GAFA, BATU, etc) va l’écoconception numérique a deux piliers : réduire l’empreinte
devoir opérer sa transformation pour se conformer aux exigences environnementale du numérique et répondre efficacement à des
des accords de Paris entre autres. Le secteur numérique est besoins exprimés (tout en les réinterrogeant). Elle répond à six
complexe car il peut constituer un secteur à part entière et est principes :
aussi transverse à la plupart des autres secteurs.
Favoriser la durée de vie des équipements
Favoriser la réduction de la consommation globale de
En l’état actuel, le secteur numérique (TIC+GAFA) représente ressources non-renouvelables et la réduction des déchets
une faible partie des émissions de gaz à effet de serre (GES) électroniques
en valeur absolue comparée au transport, agriculture, production
Favoriser la durée de vie du service en tant que tel
d’énergie, etc. Par contre, c’est le secteur qui aurait, a priori,
(pertinence et maintenance)
parmi les plus gros taux annuels de croissance en termes
de consommation énergétique, en émissions de GES, et en Optimiser pour les conditions d’usage les plus difficiles
production de déchets (D.E.E.E).
Être une clé d’entrée pour intégrer les autres bonnes pratiques
du web (accessibilité, sécurité, gouvernance, open data)
La recherche nécessaire pour comprendre l’empreinte Sensibiliser à la sobriété.
environnementale du numérique est en train de se faire et
n’est pas encore stabilisée sur une méthode et les frontières du
système à analyser. Il y a un manque crucial de données pour
Une des questions prioritaires pour informer les arbitrages
avancer plus vite : il manque les données des constructeurs et
politiques est la suivante : à quoi ressemble un écosystème
des industriels pour améliorer la précision des analyses de cycle
numérique (infrastructures + services) dans et pour un monde
de vie. L’ouverture des données ACV des constructeurs est
stabilisé à +2°C ? Voici l’horizon politique qui doit structurer nos
fondamentale à une meilleure compréhension des impacts
choix numériques, il doit être explorer et déterminer grâce à de
environnementaux du secteur. Ce sont des données d’intérêt
meilleures données, plus de recherche et une meilleure formation
général.
des praticiens.
75SNCF
« Les citoyens ont perdu confiance alors que celle-ci est
intrinsèquement liée à notre capacité à affronter l’avenir.
Nous – Entreprises – devons travailler à la reconquérir. »
Qu’est-ce qui différencie notre perception du Numérique Collaborer. Pour transformer le Numérique, deux typologies
d’aujourd’hui à celle d’il y a 30 ans ? Quand sommes-nous passés d’acteurs semblent clés.
de la croyance en ses bienfaits à la défiance ? Ce mouvement
o Le secteur étant fortement externalisé131, il est indispensable
est-il est irrévocable ?
d’intégrer les partenaires/fournisseurs à nos réflexions.
Le Numérique a permis de créer de nouveaux services, Cependant un Groupe seul ne suffira pas à changer les pratiques.
d’accélérer les précédents, de permettre à de plus en plus de Nous devons allier nos forces, nos objectifs, nos visions pour faire
personnes de jouir de nouvelles opportunités. Il est indéniablement face aux géants. Nous devons avoir le courage de nos ambitions.
un facteur de progrès. Puis, il nous a dépassé. Nous avons suivi
o De la même manière, travailler en collaboration avec l’Etat pour
la course effrénée de l’innovation : le Numérique est devenu
dessiner les métiers numériques de demain et créer les filières
service/expérience avant d’être matériel/équipement, il est
adaptées est une nécessité. Nous devons modifier l’ADN même
devenu le cœur du sujet alors qu’il n’était qu’outil.
du Numérique en intégrant les considérations environnementales
En 2020, d’après le défenseur des droits, le Numérique est (GreenIT.fr) et sociétales (inclusion et accessibilité) aux cursus
devenu le premier facteur d’exclusion. scolaires : « Sustainable by design ».
Passé ce constat, que faire ? Le Numérique en entreprise ne
pourra être soutenable que s’il sert une stratégie responsable. La
Innover. Nos grands Groupes ont également le devoir
première action vise donc à repositionner le débat, à inscrire les
de croire en l’avenir et de construire ce futur meilleur. Soyons
considérations environnementales (et sociétales) au cœur de
responsables, conscients, éthiques et continuons à imaginer les
la stratégie d’entreprise129 (d’Etat ?).
solutions de demain.
Mais ce n’est pas, plus suffisant. Les citoyens ont perdu confiance
alors que celle-ci est intrinsèquement liée à notre capacité à
affronter l’avenir. Nous – Entreprises – devons travailler à la Ainsi, agir pour un Numérique soutenable c’est avant tout
reconquérir. Cela passera par 3 étapes : regagner la confiance des citoyens, démontrer que finalement
sciences et conscience peuvent s’accorder
Etre exemplaire. Reconsidérer l’ensemble du cycle de
vie d’un produit/d’un service avant de prendre une décision.
Rationaliser en s’appuyant sur les meilleures pratiques (digital
worplace, migration dans le cloud, réseau d’entreprise, gestion
des déchets et économie circulaire…). Travailler à l’optimisation
de notre Numérique et au juste besoin.
« Plus de 50% des exigences développés dans le cadre de
projets Numériques ne servent à rien, ou très peu130. »
129. En 2018, SNCF change sa raison d’être pour « apporter à chacun la liberté de se déplacer facilement tout en préservant la planète » puis continue sa transformation avec le projet TOUS SNCF, inscrivant
76 l’engagement territorial, sociétal et environnemental comme l’un des 6 piliers de sa stratégie (au même niveau que la sécurité)
130. The standish group – Chaos report 2009
131. Quand Gartner parle de 25% (chiffres 2017) pour le secteur du transport, notre ratio est deux fois supérieur.TELECOOP
« Prendre le contrepied du modèle économique
des opérateurs télécoms. »
Le numérique n’est ni bon ni mauvais, il est ce que nous en Concernant la consommation de données, pour mettre fin à
ferons. TeleCoop constate que le modèle économique des l’illusion de l’abondance il convient que le législateur sanctionne :
opérateurs télécoms, porte d’entrée vers le numérique, n’est
les opérateurs qui proposent des forfaits illimités – ou
pas suffisamment responsable sur les enjeux environnementaux
démesurés - à leurs clients et n’incitent pas à la maitrise des
et sociaux : encouragement au renouvèlement du matériel et
usages (wifi à domicile)
à la surconsommation de données, déploiement non encadré
de la 5G, gestion impatiente des ressources humaines et de les opérateurs qui ne proposent pas une dose de leur forfait
la clientèle, exclusion du numérique responsable pour certains ajustée à la consommation réelle
publics, œillères sur l’empreinte sociale dans les pays d’extraction
des métaux etc. les entreprises publiques ou privées de plus de 500
salariés dont le site internet n’est pas éco-conçu sur la base d’un
référentiel tel qu’il en existe pour les personnes en situation de
handicap (RGAA)
La priorité pour répondre à ce contresens est la
transparence. D’une part sémantique : les termes « soutenable » les plateformes de vidéos en ligne qui n’adaptent pas la
ou « responsable » ne sont pas normatifs ; à chacun sa définition. résolution de leurs contenus à la taille du terminal
Les sociétaires et clients de TeleCoop attendent que les termes
« soutenable » ou « responsable » soient systématiquement les constructeurs dont les téléphones ne peuvent connecter
associés au respect de l’Accord de Paris sur le changement systématiquement au wifi prédéfini plutôt qu’au réseau
climatique et à ses objectifs chiffrés de réduction des émissions téléphonique.
de gaz à effet de serre pour maintenir l’augmentation moyenne
des températures sous 1,5°.
Enfin, concernant la 5G, TeleCoop s’est étonnée de la déclaration
de la Secrétaire d’Etat Madame Agnès Pannier-Runacher le
D’autre part, nous devons mettre en lumière par des données le 30.06.20 : « Nous avons pris nos responsabilités sanitaires et
contresens du modèle économique des opérateurs téléphoniques. environnementales, nous nous sommes appuyés sur les agences
TeleCoop constate que la part des téléphones mobiles vendus l’Anses, l’Arcep (régulateur des télécoms), l’ANFR (agence des
en France par les opérateurs n’est pas publique. D’un calcul de fréquences) ».
coin de table, TeleCoop estime cette part à 50 %, dont 25 % via
des forfaits avec engagement.
Nous suggérons d’amender les attributions de l’Arcep dans la
loi française afin qu’aucun gouvernement ne puisse se prévaloir
Cette donnée rendue publique, les citoyens seraient éclairés, de l’Autorité de régulation des télécoms pour tout projet de
par exemple, sur l’intérêt des opérateurs à déployer au plus vite développement des communications électroniques susceptible
la 5G pour les particuliers. Nous pourrions en déduire la part d’accroitre leur empreinte écologique à échelle nationale, et ce
de ces ventes dans le chiffre d’affaires des opérateurs. C’est sans étude d’impact préalable.
pourquoi nous demandons la publicité de ces données sur le site
de l’Arcep.
TeleCoop, ses sociétaires et ses clients se réjouissent que l’Arcep
ouvre un nouveau chapitre de son histoire en engageant le
Ces données sont d’autant plus cruciales que l’Arcep a établi secteur des télécoms vers un numérique soutenable. Nous vous
que la grande majorité des impacts négatifs du numérique sur prions de croire que nous serons à vos côtés et vigilants à ce
l’environnement est due aux terminaux. Il convient donc que que le numérique français, entre la Silicon Valley et le numérique
l’Arcep dispose d’un pouvoir de sanction des opérateurs qui : chinois, dessine une troisième voie guidée par l’excellence
environnementale.
récompensent la fidélité de leurs clients en proposant de
subventionner un nouveau terminal (sans engagement)
incitent leurs clients au renouvèlement de leur terminal
via une offre avec engagement inférieure à 3 ans.
77THE SHIFT PROJECT
« Il est indispensable tout à la fois de prioriser les usages
numériques à « retour climatique positif » et de limiter
l’impact environnemental direct du numérique, donc
d’effectuer une véritable bifurcation par rapport aux
habitudes que fournisseurs et consommateurs ont prises
depuis une quinzaine d’années. »
Le Shift Project remercie l’ARCEP d’avoir rejoint le débat Parmi les ateliers et discussions animés par l’ARCEP au cours de
ouvert sur la soutenabilité du numérique. En effet il nous semble ces 6 derniers mois, nous souhaitons insister sur les mesures qui
urgent qu’au-delà du partage des constats, les pouvoirs publics conduisent à une attitude de sobriété et favorisent une résilience
prennent les mesures indispensables pour que le numérique soit systémique :
plus un atout qu’un problème dans la lutte contre le changement
climatique.
Il faut favoriser les mesures incitant à garder le plus longtemps
possible ses terminaux :
Nous sommes conscients de ses apports potentiels pour
o Eviter l’obsolescence matérielle et logicielle
diminuer la production de gaz à effet de serre de certains
secteurs d’activité comme la mobilité, le bâtiment, l’agriculture, o Diminuer l’impact de la publicité et des incitations,
la production d’énergie, etc. Mais il serait inconscient notamment tarifaires, aux renouvellements systématiques
et irresponsable de croire que cette technologie aurait
consubstantiellement un impact environnemental positif, comme o Favoriser les terminaux « éco conçus » et donc réparables
l’affirment certains responsables publics. Il est urgent d’injecter
Il faut garantir une meilleure complémentarité entre les
une rationalité environnementale dans la transition numérique
différentes technologies de réseaux en assurant au client l’usage
en cours, en menant des études d’impact prévisionnel permettant
de la technologie la plus économe en énergie pour le service
notamment de prendre en compte pour tout nouveau projet la
demandé et pénaliser les usages dispendieux (vidéo 4K sur
part d’énergie « grise » que celui-ci produira tant en amont de
mobile dans le métro)
son exploitation que dans sa fin de vie, ainsi que l’ensemble des
émissions quantifiables y compris sur le scope 3. Il faut bannir les forfaits illimités des offres des opérateurs.
Le sentiment d’abondance dans lequel nous plongent ces forfaits
est une illusion qu’il faut combattre.
Le rôle de régulateur de l’ARCEP est aujourd’hui limité aux réseaux
Il faut décourager les pratiques abusives des plateformes
de télécommunications. Ceux-ci ne représentent qu’une partie
reposant sur des techniques du marketing de l’attention, pratiques
de la consommation énergétique du numérique. Néanmoins
conduisant à une inflation incontrôlée des volumes numériques
l’effet de levier que les réseaux ont vis-à-vis des terminaux et des
mais induisant également une perte de libre-arbitre tout à fait
usages confère aux choix qui s’y appliquent une responsabilité
contraire aux objectifs initiaux d’Internet
industrielle mais surtout politique sur l’avenir de notre société.
Déployer une technologie sans réguler les usages que l’effet
rebond démultipliera inexorablement n’est plus acceptable au
Afin de préserver la capacité du Numérique à aider à la
regard de l’urgence environnementale.
mise en place des modes de vie qui sont compatibles avec
la contrainte carbone, il est indispensable tout à la fois de
prioriser les usages numériques à « retour climatique positif
» et de limiter l’impact environnemental direct du numérique,
donc d’effectuer une véritable bifurcation par rapport aux
habitudes que fournisseurs et consommateurs ont prises
depuis une quinzaine d’années ; ceci ne pourra pas se faire sans
un engagement volontariste des régulateurs.
78TIBCO
« Bien vivre le numérique. Garantir un monde numérique
durable en prenant soin de l’économie, de l’humain et
de la planète. »
L’ambition de Tibco est de devenir la première Entreprise de Des prestations de services à impact positif pour des usages
Services Numériques écoresponsable. numériques responsables
A ce titre, participer à la plateforme de travail de l’ARCEP A nos clients nous proposons des offres commerciales spécifiques
intitulée « Pour un numérique soutenable » nous a semblé tout écoresponsables dont l’objectif est d’avoir un impact positif tant
à fait naturel. En effet, le groupe Tibco a été créé il y a 36 ans sur nos processus de production que sur les usages numériques
dans la réparation de cartes électroniques. Déjà le besoin de ne de nos clients.
pas jeter.
A noter parmi nos actions : la transformation de notre flotte
de véhicules vers l’électrique (140 véhicules légers électriques
à ce jour), la dématérialisation des documents contractuels,
Aujourd’hui, nous sommes impliqués dans les services du
la sensibilisation de nos Tibs aux bons usages du numérique,
numérique au sens large, aussi bien du côté des utilisateurs et
le tri sélectif et le traitement de nos déchets, le passage à
des usages que du côté des réseaux et des opérateurs. Ces
des contrats d’énergie « verte » sur nos principaux sites en
expertises métiers et technologiques seules ne nous semblent
France, la mise en place du télétravail sur base du volontariat,
plus pouvoir être un but en soi. Conscients que nous devons
l’équipement en matériels éco-recyclés, l’expérimentation de la
nous inscrire dans un modèle économique soutenable, nous
comptabilité en triple capital…
avons intégré l’écoresponsabilité comme un axe stratégique de
développement durable de notre groupe. Axe qui prend tout
son sens dans le plan de transformation 2020 –2023 que nous
Une vision systémique et partenariale
pilotons et dans lequel de nombreux chantiers écoresponsables
ont été identifiés. Nous pensons qu’il faut garder une vision globale systémique afin
d’apporter les meilleures solutions écoresponsables : Analyse du
cycle de vie, des usages, des effets induits.
La stratégie de Tibco est : Bien vivre le numérique. Garantir un
Nous avons 3 enjeux à relever :
monde numérique durable en prenant soin de l’économie, de
l’humain et de la planète. Être pertinents sur les mesures écoresponsables (Emissions
totales de CO2, quantité de minerais, retour sur investissement)
Embarquer toutes les parties prenantes (Décideurs,
Comment concilier ces 3 sujets :
intervenants techniques, utilisateurs)
L’économie : N’oublions pas que l’objectif d’une société est d’être
Travailler collectivement avec l’ensemble des acteurs pour
profitable. Faisons-le en faisant du business écoresponsable en
un numérique soutenable
proposant des prix compétitifs en innovant technologiquement
en étant le plus performant tout en respectant l’environnement. Ces transformations vont prendre du temps. Nous n’avons pas la
Nous avons donc proposé nos premières offres écoresponsables prétention de changer le monde à nous tout seul mais nous nous
avec des matériels recyclés. De nouvelles offres arrivent avec engageons à y participer en toute humilité. Vous pouvez compter
l’évolution de nos méthodes et outils de travail. sur nous pour faire notre part à l’image du colibri.
L’humain : Tous ceux qui travaillent pour Tibco sont appelés des
Tibs et nous sommes vigilants sur la gestion de leurs compétences
ou sur la surveillance de la santé psycho-sociale. La transformation
se fera avec chacun de nous et il nous semble important de
préserver le capital humain.
La planète : Privilégier les solutions qui améliorent l’empreinte
carbone de nos prestations et des usages de nos clients, celles qui
limitent les extractions de terres rares et de pétrole, favoriser
les mobilités douces, la sobriété énergétique, la réparation, le
réemploi, la collecte et le recyclage.
79UFC QUE CHOISIR
« Une régulation des données « en aval » sur les
abonnements des consommateurs ne saurait être admissible
sans une régulation « en amont » des pratiques des
professionnels. »
La perspective de la commercialisation de la 5G a eu pour Or, toute mesure pouvant affecter de manière concrète l’utilisation
conséquence de mettre plus que jamais en lumière la question du numérique par les consommateurs et ayant pour objectif
de l’empreinte environnementale du numérique. C’est à cette affiché de réduire l’emprunte environnemental du numérique ne
occasion que l’UFC-Que Choisir, qui promeut une consommation saurait être acceptée qu’à la condition que cette réduction de
responsable132, a pu mentionner lors des échanges dans le cadre l’emprunte environnement soit pleinement effective.
des travaux de la plateforme « Pour un numérique soutenable »
une exigence : la transparence sur les effets environnementaux
concrets du numérique. L’UFC-Que Choisir souhaite également attirer l’attention sur la
consommation de données qui s’impose aux consommateurs. Par
exemple, les publicités consommatrice de données s’imposent
La récente proposition de loi visant à réduire l’empreinte de plus en plus aux consommateurs, notamment sur les sites et
environnementale du numérique en France133 est venu mettre en application de streaming vidéo. Une régulation des données
évidence cette nécessité de transparence (qui pourrait d’ailleurs « en aval » sur les abonnements des consommateurs ne
être permise via la création de l’Observatoire prévu en son saurait être admissible sans une régulation « en amont » des
article 3) puisque son article 15 propose une forme de régulation pratiques des professionnels.
de la consommation de données mobiles en faisant payer aux
consommateurs leur consommation réelle en données mobiles,
et non plus le fait de jouir d’une enveloppe mensuelle de données
contractuellement définie.
Une telle mesure ne serait pas sans impact sur les consommateurs.
Par exemple, si la gestion du nombre de SMS ou encore du
temps d’appel peut être maîtrisée par les consommateurs, cela
est beaucoup plus difficile pour les données mobiles, puisqu’il
est difficile, voire impossible, de connaître la consommation de
données mobiles correspondant à un usage donné sur le web.
Qui plus est, il est notable que la limitation des données mobiles
pourrait redéfinir le paysage actuel en segmentant davantage
les offres du marché et pouvant potentiellement priver les
consommateurs aux moyens les plus limités d’utiliser l’internet
mobile, outil bien souvent essentiel. `
Ce type d’approche a par ailleurs été encore plus étendue par le
Conseil national du numérique qui via l’intégration des données
utilisées via l’internet fixe dans le champ de la régulation de
la quantité de données. Une telle approche pourrait être
particulièrement problématique, en rompant avec un cadre qui a
aujourd’hui pleinement intégré le quotidien des consommateurs
et permis l’émergence de nouveaux services, à savoir l’abondance
en termes de données utilisables via les réseaux fixes.
80
132. https://www.quechoisir.org/action-ufc-que-choisir-pour-le-monde-d-apres-construisons-ensemble-la-loi-pour-une-consommation-responsable-n80671/
133. https://www.senat.fr/leg/ppl20-027.html.VODAFONE134
« La technologie et la connectivité peuvent changer l’avenir
de manière positive et faire en sorte que cela ne se fasse pas
au détriment de notre planète.»
Nous soutenons les ambitions de la Commission européenne Villes intelligentes - mises en réseau intelligemment pour
concernant une Europe résiliente, verte et numérique. améliorer l’efficacité des services à forte intensité énergétique
tels que les transports publics, les réseaux routiers publics et
Notre devise est de «connecter pour un avenir meilleur» et nous
l’éclairage public. Par exemple, dans la ville de Guadalajara, en
sommes optimistes quant à la manière dont la technologie et la
Espagne, 13 500 lumières LED ont été connectées à un système
connectivité peuvent changer l’avenir de manière positive et
de gestion central, réduisant la consommation d’énergie de
faire en sorte que cela ne se fasse pas au détriment de notre
l’éclairage public de 68%.
planète.
Logistique intelligente - Technologies IoT intégrées dans les
Les défis majeurs de notre secteur sont la consommation
véhicules pour optimiser la gestion des itinéraires ou l’entretien
d’énergie, les émissions de carbone et la production de déchets
des véhicules permettant une réduction de la consommation
électroniques. Nous adoptons une approche globale fixant
de carburant allant jusqu’à 30% et une économie estimée à
des objectifs ambitieux sur tous nos marchés, par exemple nos
4,8 millions de tonnes de CO2e.
opérations européennes seront 100% renouvelables d’ici juillet
2021, tandis que nos opérations africaines le seront d’ici 2025.
Cela représente un grand défi sur certains marchés, mais aussi
la meilleure opportunité de façonner le changement à grande
échelle.
Nous nous engageons à réduire notre empreinte carbone grâce
à une efficacité énergétique améliorée, à l’approvisionnement
en énergie renouvelable, à la réduction de nos déchets de
réseau et à de nouveaux critères environnementaux lorsque nous
sélectionnons nos fournisseurs.
Vodafone reste déterminé à améliorer l’efficacité énergétique
de ses centres de données, qui représentent ensemble 95% de la
consommation d’énergie totale de l’entreprise.
En 2019, Vodafone a investi 77 millions d’euros dans des projets
d’efficacité énergétique et d’énergies renouvelables, ce qui a
permis des économies d’énergie annuelles de 186 GWh135.
Plus concrètement, l’ année dernière, malgré la croissance
continue de l’utilisation des données, Vodafone a réalisé une
réduction de 38,5% de la quantité totale d’émissions de GHG
par PB de données mobiles, pour atteindre une moyenne de
230 tonnes d’équivalent CO2 par PB136.
En juillet 2020, Vodafone a également annoncé un nouvel
objectif pour aider ses clients à réduire leurs propres émissions
de carbone d’un total cumulé de 350 millions de tonnes sur 10
ans entre 2020 et 2030.
Les applications IoT qui aident les clients à réduire les émissions
comprennent inter alia137 :
Des compteurs d’énergie intelligents qui permettent aux
entreprises, aux autorités municipales et aux ménages de
surveiller, gérer et réduire leur consommation d’énergie. Dans
le monde entier, Vodafone dispose de plus de 12 millions de
connexions de compteurs intelligents utilisant sa technologie IoT,
économisant environ 1,6 million de tonnes de CO2e.
134. Vodafone est l’un des opérateurs majeurs de télécommunications en Europe et en Afrique (avec les joint ventures en Inde et en Australie).
135. https://www.vodafone.com/perspectives/blog/building-a-sustainable-future 81
136. https://www.vodafone.com/news-and-media/vodafone-group-releases/news/vodafone-european-network-to-go-100-percent-green
137. https://www.vodafone.com/news-and-media/vodafone-group-releases/news/vodafone-european-network-to-go-100-percent-greenWIFIRST
3
138 OPÉRATEUR DE RÉSEAUX WIFI PROFESSIONNELS
« Les préconisations à élaborer pour établir des plans
EITRAP
d’action visant à minimiser l’empreinte carbone des réseaux
doivent tenir compte des protocoles disponibles sur
les terminaux. »
Réflexion autour de l’empreinte carbone de l’écoulement des L’introduction du principe de « Merit Order139 » est à étudier.
données : Lorsque le choix est possible (ce qui est le cas dans un grande
partie des cas), les canaux les moins polluants doivent être
programmés pour être utilisés en priorité. Wifirst s’est engagé
Ce n’est pas parce que notre raison d’être en tant qu’entreprise
dans un vaste chantier de recherche et de développement
est de fournir un service lié à la consommation de data qu’on
autour de cette thématique, visant :
ne peut pas aussi se soucier de ses impacts. Wifirst estime que
les préconisations à élaborer pour établir des plans d’action À quantifier, sur l’ensemble des infrastructures qu’on opère, le
visant à minimiser l’empreinte carbone des réseaux doivent poids des différentes phases du cycle de vie de ses équipements
tenir compte des protocoles disponibles sur les terminaux : (fabrication, transport amont, aval, installation, opération (ie
consommation énergétique), dépose, recyclage)
Dans l’absolu, « 1Go transmis sur fibre consomme moins
d’énergie qu’1Go transmis sur conducteur électrique », et « 1Go À évaluer l’impact de la fréquence de renouvellement des
transmis en WiFi consomme moins qu’1Go transmis en cellulaire ». équipements sur l’empreinte carbone des réseaux
Cependant, un appareil qui n’est pas équipé pour être connecté
À identifier les leviers de réduction de l’empreinte carbone
par fibre ou par Ethernet filaire n’a le choix qu’entre cellulaire
de son activité d’opérateur télécom
et WiFi. Le connecter en filaire reviendrait à rajouter des
équipements de connexion, ce qui alourdira la facture carbone Ce chantier, actuellement en cours, et mené en partenariat avec
des conseils externes de premier plan, devra aboutir à l’horizon
Un ordinateur connecté en RJ45 émettra un Go moins
de Q1 ou Q2 2021 au plus tard.
coûteux en carbone qu’un téléphone mobile, mais il consommera
beaucoup plus d’énergie qu’un téléphone cellulaire. Autre
formulation : une heure de vidéo-conférence sur un ordinateur
câblé est probablement plus polluante que sur un appareil Si l’intelligence de nos réseaux doit permettre une consommation
mobile, du fait de la consommation électrique très différente de d’énergie maîtrisée, la mise en œuvre d’un numérique toujours
ces deux terminaux. plus responsable doit aussi passer par une sensibilisation des
utilisateurs sur l’impact selon leurs usages. Cela va dans le sens
d’une prise de conscience globale avec, pourquoi pas, une mise
en valeur de la réduction des impacts. À quand un nutri-score des
opérateurs télécoms ?
138. Wifirst est un opérateur télécom B2B, spécialisé dans le WiFi « as a service ». Nous déployons et opérons des réseaux WiFi pour une grande variété d’entreprises :
la grande distribution, les hôtels, les résidences étudiantes ou encore l’armée. Notre leitmotiv : permettre aux professionnels d’améliorer leur productivité grâce à la con-
82 nectivité et leur faire faire des économies grâce à un WiFi multiservice durable. C’est parce que nous mettons l’empreinte carbone au cœur de notre stratégie que nous
déployons des réseaux durables chez nos clients.
139. Transposition à l’industrie des réseaux télécoms du principe déjà existant dans l’industrie des réseaux électriques.[agir]
3
CONCRÉTISER
EITRAP
ET PORTER
DES PROPOSITIONS
Dans le cadre de ces travaux, l’Arcep a voulu esquisser des pistes
d’action concrètes pour construire un numérique soutenable. Parmi les
pistes régulièrement évoquées, certaines relèvent de la norme et de la
fiscalité. Pour sa part et avec sa culture de régulateur, l’Arcep a voulu
se pencher sur les mécanismes susceptibles de renforcer les incitations
des agents économiques – fournisseurs et utilisateurs – pour réduire
l’impact environnemental du numérique, autour de trois piliers.
D’une part, l’analyse de l’Autorité, détaillée en première partie, met en
lumière la nécessité de disposer de davantage de données pour définir
plus finement l’empreinte environnementale du numérique pour toutes
les composantes de son écosystème, dépasser l’étape de la prise de
conscience et ainsi être à même de prendre les mesures appropriées. Ce
besoin a également été exprimé dans la plupart des ateliers et grandes
discussions que l’Autorité a organisés ces derniers mois. Il met ainsi en
avant le besoin de doter les pouvoirs publics de pouvoirs de collecte
d’information auprès des acteurs numériques en vue de surveiller leur
empreinte et mesurer l’effet de leurs pratiques (3.1).
D’autre part, lors de ces moments de discussion, divers effets de levier
ou propositions d’action ont été identifiés directement sur les réseaux,
donnant à l’Arcep l’opportunité de dresser une première liste d’actions
en vue d’intégrer l’enjeu environnemental dans ses actions de régulation
(3.2).
Enfin, les échanges ont également souligné l’importance d’un
renforcement des incitations des acteurs économiques et des
utilisateurs avec notamment le déploiement d’une écoresponsabilité
sur l’ensemble des acteurs du secteur (3.3).
Avant de détailler ces différentes propositions, l’Arcep souhaite
présenter une première analyse (que les acteurs pourront proposer
d’amender) positionnant les différents acteurs du numérique et
décrivant leurs effets, en lien avec les questions environnementales, sur
les infrastructures du numérique. L’Arcep s’appuiera ensuite sur cette
description pour détailler ses propositions. D’autres enjeux transverses
pourraient venir enrichir cette analyse à terme, comme par exemple le
lien entre risque cyber et risque environnemental qui a notamment été
abordé dans le cadre d’un atelier co-organisé par l’ANSSI et l’Arcep et
synthétisé en partie 2.1.9.
83Les réseaux sont déployés et gérés
par des opérateurs de communications
électroniques. Leur empreinte
environnementale dépend donc tout
d’abord des stratégies de déploiement
des opérateurs et de leurs modalités de
gestion. Néanmoins, d’autres facteurs
influent sur cette empreinte. D’une part,
les caractéristiques des équipements,
proposés par les équipementiers,
qui ont entre autres, un impact sur la
consommation énergétique. D’autre part,
les usages des utilisateurs jouent aussi
un rôle, tant dans le dimensionnement
que dans l’occupation de la capacité
installée. Ces usages jouent sur l’empreinte
environnementale des réseaux selon
deux dimensions, à savoir : la manière
dont les services sont conçus (encodage,
optimisation…) par les fournisseurs de
contenu et applications (FCA) et la
consommation des utilisateurs (volume,
type de services consommés, etc.) en tant Figure 13 : Acteurs influant sur la brique « réseaux »
que telle.
Au-delà il convient de noter, comme Concernant les terminaux, leur phase
il est régulièrement souligné, que les de production représente l’essentiel
caractéristiques des offres proposées par de leur empreinte environnementale
les FAI (fournisseurs d’accès à internet, (86 % des émissions de GES liées aux
entendus également ici par « opérateurs terminaux sont générées dès la phase
de communications électroniques »), ou de production140). Ces équipements
sur un autre plan par les FCA (abonnement sont produits par les constructeurs qui
à des services de vidéo à la demande ou déterminent donc à la fois les ressources
à des services de musique par exemple), qu’ils vont utiliser en amont, la facilité
sont aussi un élément pouvant influer sur ou la complexité à les réparer, et leurs
le trafic dans les réseaux. Un forfait au caractéristiques de fonctionnement en
tarif élevé et incluant une facturation au situation d’usage. Leur distribution (neuf,
volume consommé aurait, par exemple, un occasion, location), qui peut avoir des
potentiel effet de bridage des usages de effets sur l’empreinte environnementale
l’abonné qui y a souscrit. de ces terminaux (voir atelier 1), peut
être effectuée de manière physique ou
en ligne. Elle est assumée par une plus
84
140. Citizing, Empreinte carbone du numérique en France : des politiques publiques suffisantes pour faire face à l’accroissement des usages?, juin 2020.grande pluralité d’acteurs comprenant Concernant les centres de données (qui
les constructeurs, qui distribuent eux- représentent 14 % des émissions carbone
mêmes leur production, les distributeurs du numérique en France3), ces derniers
traditionnels (distributeurs/revendeurs sont le plus souvent gérés par les FCA
agréés, grande distribution spécialisée, eux-mêmes ou, quand les FCA passent par
grande distribution généraliste…) ou un tiers, par des opérateurs de centre de
encore les opérateurs de communications données et opérateurs de CDN (content
électroniques. delivery network ou réseau de diffusion
de contenu4). Les opérateurs de réseau
Des mécanismes de réparation, de peuvent également contrôler une partie
reconditionnement et de recyclage de ces centres de données (notamment
ont été organisés et se développent. ceux relevant de leur cœur de réseau).
Ils sont soit portés directement par L’empreinte environnementale des centres
les distributeurs précités, soit par de de données est liée aux équipements qui
nouveaux acteurs. leur sont proposés par les équipemen-
tiers, aux stratégies d’installation de ces
Au-delà, les terminaux, qui permettent de équipements au sein du centre, puis à
consommer des contenus et applications l’usage qui en est fait, alimentant la stra-
proposés par les FCA pour les usagers, tégie de dimensionnement du centre de
sont dimensionnant pour plusieurs raisons : données (déterminé ici aussi par le niveau
de demande de la part des usagers mais
• d’une part, du fait des ressources en également par le type de services et le
énergie que les OS et applications volume de données produites et stockées
sollicitent pour effectivement par les fournisseurs de services). En effet,
accéder aux contenus et services les contenus et applications proposés,
qu’ils proposent ; à la fois auprès des pour être accessibles par les usagers, sont
centres de données, des réseaux et des nécessairement stockés dans des centres
terminaux ; de données.
• d’autre part, du fait de leur
renouvellement en raison d’une mise au
rebut parfois prématurée d’équipements.
A titre d’exemple, l’arrêt du maintien
d’une version ancienne d’un OS, ou le
fait que les applications ne soient plus
compatibles avec les terminaux détenus
par ces derniers, pousse les utilisateurs
à renouveler leurs équipements pour
avoir accès aux derniers services et
fonctionnalités disponibles.
Figure 15 : Acteurs influant sur la brique « centre de données »
3. Citizing, Empreinte carbone du numérique en France : des politiques publiques
suffisantes pour faire face à l’accroissement des usages?, juin 2020.
4. Les content delivery network ou réseaux de diffusion de contenu sont des plate-
formes utilisées par les fournisseurs de contenus et applications pour rapprocher
leur contenu du client final et ainsi améliorer la qualité de service et l’expérience
utilisateur tout en ayant une connectivité mondiale et en diminuant les frais
d’acheminement de trafic. Réduire la distance entre les clients et les serveurs
permet, globalement, de diminuer la latence, d’augmenter la performance et ré-
Figure 14 : Acteurs influant sur la brique « terminaux » duire les coûts. Voir glossaire.
853.1
Mesurer pour assurer une meilleure surveillance par
les pouvoirs publics
3.1.1 La régulation Cette démarche parait utile à mettre
« par la donnée », en œuvre en matière environnementale,
elle permettrait en effet, en complé-
au-delà de la transparence
ment des éléments évoqués ci-dessus,
d’alimenter en données les travaux d’ex-
Dans un contexte d’innovation perma-
perts pour avancer sur les questions de
nente, les régulateurs sectoriels s’ap-
mesure précises de l’empreinte environne-
puient de plus en plus sur la collecte,
mentale du numérique ou encore d’encou-
l’exploitation et la publication de don-
rager l’émergence d’outils à disposition
nées dans le cadre d’une approche
des utilisateurs, pour piloter les aspects
appelée « régulation par la donnée »
environnementaux liés à leurs choix et
qui vient compléter les outils tradition-
actions dans l’univers numérique.
nels du régulateur et permet d’amplifier
sa capacité d’action, notamment dans
La première étape de cette démarche
une logique de supervision et de détec-
consiste à assurer la collecte de données
tion de signaux faibles, et d’éclairer les
qui doit permettre d’apporter aux pou-
choix des utilisateurs pour mieux orien-
voirs publics les informations nécessaires
ter le marché.
à la définition et à la mise en œuvre
d’actions adaptées (3.1.2). Dans ce cadre,
Au lieu de prescrire aux acteurs écono-
il convient de définir les données perti-
miques un certain comportement, il s’agit
nentes à collecter pour la mise en place
de créer un « choc de transparence »
d’indicateurs de pilotage (3.1.3). Par ail-
pour réduire les asymétries d’information
leurs, la collecte d’information doit égale-
et démultiplier l’impact de l’action du
ment être pensée dans le but d’alimenter
régulateur en mobilisant les utilisateurs.
des outils à disposition du grand public,
La mise à disposition de données au plus
pour mieux informer les utilisateurs et les
grand nombre et la possibilité pour les
armer dans leurs choix de consommation.
acteurs de s’en saisir, de les discuter, d’y
Ce dernier mécanisme sera explicité plus
ajouter de la valeur et de produire des
tardivement (3.3.5).
outils pertinents d’aide à la décision pour
les utilisateurs participe d’une « platefor-
misation » de l’action publique où les
3.1.2 Améliorer la mesure pour
incitations à agir ne sont pas seulement
mieux identifier les enjeux et
fournies par le régulateur.
permettre une mobilisation
La régulation par la donnée permet ainsi efficace des pouvoirs publics
une implication plus importante de
tous les acteurs, une capacité renforcée En 2019, l’Autorité de la concurrence,
d’analyse du régulateur et une information l’AMF, l’Arafer, l’Arcep, la CNIL, la CRE
accrue des utilisateurs et de la société et le CSA ont rédigé, dans le cadre d’un
civile dans son ensemble. groupe de travail commun141, une note142
141. Depuis 2017, un groupe informel réunit deux fois par an les présidents de plusieurs autorités administratives ou publiques indépendantes, au sens de la loi du 20 jan-
86 vier 2017, ainsi que leurs directeurs ou secrétaires généraux, afin d’évoquer les sujets transversaux et de piloter des travaux et réflexions en commun. Ce groupe est
aujourd’hui composé de huit institutions.
142. Arcep, Autorité de la concurrence, AMF, Arafer, CNIL, CRE, CSA, Nouvelles modalités de régulation – La régulation par la donnée, juillet 2019.pour formaliser leurs réflexions et rendre Dans l’hypothèse où il serait souhaité
compte de leurs avancées sur la régulation que l’Arcep aille plus loin et étende
par la donnée. Ces travaux ont permis de son action à l’ensemble des acteurs,
mettre en évidence deux grands objectifs et notamment aux centres de données
associés à la régulation par la donnée ou aux terminaux, il serait nécessaire,
à savoir : amplifier la capacité d’action outre de renforcer ses moyens humains
du régulateur et éclairer les choix des voire financiers, d’introduire les bases
utilisateurs. La note commune souligne légales lui permettant d’appréhender
également les implications de la régula- ces acteurs.
tion par la donnée avec, entre autres, le
besoin de collecte d’informations auprès
des acteurs régulés mais aussi la néces- 3.1.3 Identifier des indicateurs
sité d’étendre le périmètre des données mobilisables sur l’ensemble de
collectées, de développer des outils de
l’écosystème
crowdsourcing, et de disposer de com-
pétences et d’outils nouveaux.
La collecte de données en matière envi-
ronnementale passe par l’identification
Mise en œuvre pour un numérique sou-
et la mise en place d’indicateurs portant
tenable, une collecte de données pourrait
sur l’ensemble de l’écosystème numé-
notamment créer un choc de transpa-
rique.
rence sur l’empreinte environnementale
des usages numériques et informer sur
L’Arcep présente dans cette partie une
les responsabilités environnementales de
première ébauche d’indicateurs qu’il
certains types d’acteurs ou services. Ces
pourrait être utile de collecter. Cette
informations seront essentielles à l’éla-
proposition se fonde, d’une part, sur des
boration et à la mise en place de plans
travaux déjà conduits ou en cours de réa-
d’action adaptés pour œuvrer à la soute-
lisation par ailleurs et, d’autre part, sur la
nabilité du secteur numérique.
compréhension actuelle de l’Arcep des
Pour ce faire, il est nécessaire qu’un
besoins en données, suite aux échanges
régulateur, au sens large, dispose du
avec les parties prenantes dans le cadre
pouvoir de spécifier le format de col-
de sa plateforme de travail « Pour un
lecte des données environnementales et
numérique soutenable ».
que la transmission de ces informations
au dit régulateur soit juridiquement
Les propositions listées ci-dessous
opposable aux acteurs concernés.
constituent une première proposition sur
laquelle les acteurs sont invités à réagir.
L’Arcep, qui s’est déjà prêtée à cet exer-
Dans certains cas, il pourrait être pertinent
cice sur d’autres sujets, est prête à accom-
que le recueil des indicateurs se fasse à
pagner une telle démarche. En pratique,
l’échelon européen voire international.
l’Arcep s’est déjà engagée en ce sens,
dans les limites des compétences dont
L’ensemble de ces propositions consti-
elle dispose aujourd’hui, en ajoutant en
tue un ensemble riche pouvant se révéler
avril 2020 un volet environnemental à
complexe à collecter, à exploiter et à être
son outil de collecte d’informations7
appréhendé par les utilisateurs. Dès lors, le
auprès des opérateurs de communica-
déploiement se devra d’être progressif et
tions électroniques. Les indicateurs ainsi
des études supplémentaires, incluant des
collectés portent sur les émissions de gaz
travaux d’échange entre les acteurs, seront
à effet de serre des principaux opérateurs
nécessaires pour aboutir à une collecte
de communications électroniques ainsi
de données toujours plus pertinente et
que leur décomposition par « scope »
opérationnelle.
(information correspondant aux scopes 1,
2 et 3 du référentiel ISO 14064-18) entre
Pour la construction de certains indica-
2015 et 2019, et sur la consommation
teurs et pour la collecte de certaines
électrique des box et décodeurs utilisés
données, il parait utile que cette liste soit
par leurs clients.
retravaillée avec les acteurs pour identi-
fier ce qui est aisément collectable et
ce qui ne l’est pas. Pour cette dernière
catégorie, une réflexion pourrait être
143. Décision n°2020-0305 de l’Autorité de régulation des communications éle-
troniques, des postes et de la distribution de la presse en date du 26 mars menée pour imaginer des solutions et
2020 relative à la mise en place d’enquêtes dans le secteur des communi-
cations électroniques. faire des approximations, par exemple
144. La norme ISO 14064-1 de 2006 spécifie les principes et les exigences, au
ni- veau des organismes, pour la quantification et la rédaction de rapports sur
les émissions de gaz à effet de serre (GES) et leur suppression. Elle comprend
des exigences pour la conception, la mise au point, la gestion, la rédaction
de rapports et la vérification de l’inventaire des GES d’un organisme. Elle dis- 87
tingue les émissions directes de gaz à effet de serre (scope 1), les émissions
indirectes associées à l’énergie (scope 2) et les autres émissions indirectes
(scope 3).>
au travers d’indicateurs complémentaires, Collecter des données auprès des
ne donnant pas une information parfaite opérateurs de communications élec-
mais permettant d’obtenir des ordres de troniques
grandeur et des dynamiques suffisam-
ment proches de la réalité. Par ailleurs, Pourquoi collecter des informations
certains indicateurs proposés pourront auprès de ces acteurs ?
être considérés comme prioritaires et
d’autres, être collectés dans un second 5%145 de l’empreinte environnemen-
temps, en fonction de l’importance de tale du numérique est imputable aux
chaque indicateur et des possibilités réseaux et les informations sont encore
techniques de collecte pour les parties trop peu nombreuses pour permettre
prenantes. la décomposition de cet impact et
d’identifier finement les leviers d’ac-
En toute hypothèse, l’ensemble de ces tion.
données et indicateurs ne pourront être
récoltés d’un bloc et immédiatement. Il Dans un premier temps et suivant la
convient là encore de s’inscrire dans une logique initiée par l’Arcep à l’occasion de
approche progressive qui consisterait à sa première collecte d’informations auprès
développer une première collecte limi- des opérateurs de communications élec-
tée, qui pourrait être enrichie régulière- troniques146, il apparaît essentiel d’obtenir
ment de données plus granulaires ou d’in- des opérateurs147 des données relatives à
dicateurs plus fins, afin de disposer d’une leurs émissions de GES directes et indi-
vision plus précise de l’empreinte envi- rectes148 et à leur consommation élec-
ronnementale (au-delà de leur empreinte trique en kWh149. Ces deux indicateurs,
carbone) des différents acteurs du numé- qui peuvent paraître très proches, sont
rique et de leurs évolutions. néanmoins complémentaires. Alors que la
réduction des émissions de gaz à effet de
Pour faciliter la lecture, une première liste serre est un objectif des accords de Paris
est proposée ci-dessous par type d’ac- pour le climat qui peut être atteint notam-
teurs qui seraient concernés par la col- ment par une décarbonation des énergies
lecte. Une synthèse des indicateurs que consommées, le suivi de la consomma-
l’Arcep estime plus prioritaires est égale- tion électrique permet en complément de
ment présentée à la fin de cette partie. savoir si les démarches engagées ont pour
effet de contenir ou réduire la consom-
mation énergétique des réseaux.
Concernant les box internet et déco-
deurs audiovisuels en particulier, la
consommation énergétique de chacun
des modèles commercialisés par l’opé-
rateur, que ce soit en veille ou en état de
fonctionnement normal, la consommation
électrique moyenne de l’ensemble des
box et décodeurs utilisés par les clients
de chaque opérateur ainsi que la com-
position actuelle du parc des opéra-
teurs semblent être des informations per-
tinentes.
145. Sénat, Rapport d’information - Pour une transition numérique écologique, juin 2020.
146. Décision n°2020-0305 de l’Autorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la distribution de la presse en date du 26 mars 2020 relative à la mise en place d’enquêtes dans
le secteur des communications électroniques
147. Pour obtenir des données sectorielles agrégées il sera essentiel de lever deséventuelles difficultés de comptabilisation liées aux doubles comptes (par exemple dans les cas de prestation de service
entre opérateurs de communications électroniques).
148. Ces émissions renvoient tels que définis par la norme ISO 14064-1 aux scopes 1, 2 et 3 d’émissions GES.
149. La consommation en kWh permet d’analyser la consommation énergétique de l’acteur, sans considération de son e preinte carbone. Elle ne prend donc pas en compte les stratégies de décarbonation
88 du mix énergétique qui peuvent être adoptées par les acteurs (capturée par ailleurs par les émissions de GES) et qui peuvent entrainer des transferts d’impacts sur d’autres critères (consommation de
ressources abiotiques, artificialisation des sols, etc.). La consommation en KWh vise à capturer les stratégies d’efficacité énergétique et de sobriété tout en intégrant les effets rebonds éventuellement
à l’œuvre (sans les identifier spécifiquement) et pourrait représenter un proxy efficace à d’autres impacts.>
L’ensemble de ces données pourrait venir Collecter des données auprès des
compléter celles déjà recueillies par fabricants d’équipements et de ter-
l’ADEME dans le cadre de l’article 13 de minaux
la loi AGEC150, rendant compte de l’em-
preinte environnementale de la consom- Pourquoi collecter des informations
mation de données des abonnés sur les auprès de ces acteurs ?
accès fixes et mobiles.
Comme indiqué ci-avant, la phase de
Dans un deuxième temps, il serait utile de production des terminaux représente
collecter les émissions GES et la consom- l’essentiel de l’empreinte environne-
mation électrique des opérateurs sur les mentale de ces derniers (86 % des
différents segments de réseaux (accès, émissions de GES151 liées aux termi-
collecte, cœur de réseau) en fonction naux sont générées dès la phase de
de la technologie, notamment d’accès, production en 2019). Mettre en place
sous-jacente (3G, 4G, 5G, FttH, ADSL, une collecte des données sur les GES
etc.). Ceci permettrait une compréhension par les équipementiers permettrait de
technique plus fine et ainsi une analyse correctement identifier les sources
plus pertinente des effets de levier et des d’émission lors de ces processus de
actions à entreprendre. production, de suivre leurs évolutions,
d’informer les consommateurs et de
Enfin, dès lors que les opérateurs de com- valoriser les fabricants aux processus
munications électroniques commercia- de production les moins émetteurs.
lisent également des terminaux, il pourrait
être pertinent de récolter auprès d’eux La loi AGEC prévoit déjà que les fabri-
un certain nombre d’informations concer- cants d’équipements et de terminaux
nant les modèles d’affaires utilisés et le transmettent des données permettant
cycle de vie des équipements distribués. d’alimenter la construction des indices
Ces informations pourraient, par exemple, de réparabilité152 et de durabilité153 à
comprendre le volume de ventes de ter- partir de janvier 2021 et janvier 2024154.
minaux subventionnés, non subvention-
nés, neufs, reconditionnés, ainsi que le Au-delà, il apparait pertinent de collecter
nombre de terminaux collectés par les les données concernant leurs émissions
opérateurs et leur destination (recondi- de GES directes et indirectes et leur
tionnement, recyclage, etc.). consommation électrique en kWh (cf.
supra).
Par ailleurs, en complément des indices
de réparabilité et de durabilité, un indice
de recyclabilité pourrait également être
envisagé155.
Il pourrait être par ailleurs utile de com-
pléter ces indicateurs par d’autres indi-
cateurs environnementaux, par exemple
concernant la consommation de res-
sources limitées (ressources abiotiques,
terres rares, etc.), pour avoir une vision
150. Ces données devraient pouvoir atteindre un niveau de précision suffisamment plus exhaustive de l’empreinte environ-
fin pour représenter une information fiable et utile sans pour autant devenir
trop complexes à récolter pour les opérateurs. Ce dispositif doit également nementale de ces acteurs.
être suffisamment sécurisé pour ne pas nuire au secret des affaires des opéra-
teurs et pour respecter la vie privée et la liberté des consommateurs.
151. Citizing, Empreinte carbone du numérique en France : des politiques pu- D’autres informations concernant les
bliques suffisantes pour faire face à l’accroissement des usages? juin 2020.
152. Par exemple : disponibilité de la documentation, niveau de facilité de dé- modalités de maintenance des systèmes
montage et remontage, outillage nécessaire existant et disponible, potentiel
engagement sur durée de disponibilité des pièces détachées, délais de livrai- d’exploitation installés sur l’équipement
son, ratio entre le prix de la pièce et le prix du produit, existence d’un marché
concurrent au fabricant. (pouvant jouer sur leur obsolescence), le
153. Par exemple : temps moyen entre le début de la réparation et la panne sui-
vante, fréquence et résultats des tests de qualité et des tests d’usure, indice de cycle de vie de chaque produit (à minima
robustesse et durée de vie estimée des matériaux composites, existence d’un
service après ventes ou supports techniques. concernant les principaux paramètres
154. Les travaux de l’Assemblée Nationale - Commission du développement du-
rable et de l’aménagement du territoire sur le projet de loi adopté relatif à la de leur phase de production selon une
lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire ainsi que ceux de Halte à
l’Obsolescence Programmée s’avéreraient utile pour déterminer plus précisé- approche multicritère), la consommation
ment les indicateurs à collecter. - Halte à l’Obsolescence Programmée, Livre
Blanc – 50 mesures pour une consommation et une production durable, février énergétique effective des équipements
2019. - Assemblée Nationale, Rapport au nom de la commission du dévelop-
pement durable et de l’aménagement du territoire sur le projet de loi relatif allumés ou en veille ou le volume de
à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire (n° 2274), novembre
2019. Également : Ministère de la transition écologique et solidaire, « Consul-
tation publique sur un projet de décret en Conseil d’Etat et arrêtés afférents,
concernant l’indice de réparabilité obligatoire pour les produits électriques
et électroniques », août 2020.
155. Par exemple : taux de collecte des équipements, taux de recyclage par ma- 89
tériaux et équipements, etc.produits neufs et reconditionnés vendus Concernant les fournisseurs de contenu
(lorsque les fabricants distribuent certains et applications, il pourrait être utile, une
des terminaux qu’ils produisent) pourraient fois encore, que soient récoltées dans un
également être utilement recueillis. premier temps les données sur les émis-
sions de GES directes et indirectes et
les consommations en kWh (cf. supra)
>
Collecter des données auprès afin de suivre les évolutions de l’empreinte
des fournisseurs de contenu et carbone et de la consommation énergé-
applications et notamment des tique associées aux plus dimensionnants
fournisseurs de systèmes d’exploi- d’entre eux.
tation
Il pourrait être utile, dans un deuxième
Pourquoi collecter des informations temps, de préciser cette collecte à un
auprès de ces acteurs ? niveau plus granulaire (en déclinant la
collecte d’information précitée par scope
Les fournisseurs de contenu et d’appli- et par service numérique) voire d’encou-
cations (FCA) développent les services rager les FCA à donner une information
qui deviennent les « usages » des uti- individualisée au consommateur sur l’em-
lisateurs. Ils sont les gestionnaires de preinte environnementale de sa propre
la plupart des services consommés sur consommation de contenus et applica-
internet et influent directement sur la tions numériques. Ceci dans le même
consommation des centres de don- esprit que l’obligation imposée aux opé-
nées, des réseaux et des terminaux. rateurs de communications électroniques
Un nombre réduit de FCA concentre dans le cadre de la loi AGEC.
la majorité des usages
Par ailleurs, des indicateurs permettant
Les systèmes d’exploitation (OS) ins- d’informer sur le volume de données
tallés sur les équipements terminaux nécessaires à l’offre des services numé-
rassemblent le plus souvent un grand riques proposés pourraient également
nombre d’utilisateurs et ont un rôle par- représenter une information utile. Dans un
ticulier puisqu’ils définissent les condi- premier temps, la consommation moyenne
tions d’accès et certaines conditions de données pour profiter du service (Go/
de développement des services et minute de consommation par exemple)
applications présents sur les terminaux. pourrait être une information à rendre
Ils génèrent des impacts environne- transparente. A plus long terme, il pour-
mentaux directs (ressources en énergie rait être intéressant de savoir distinguer,
que les OS sollicitent) et indirects (liés au sein de ces données nécessaires à la
au renouvellement et à la mise au rebut fourniture du service, le volume de don-
parfois prématurée d’équipements en nées mobilisées par le fonctionnement du
raison des obsolescences que les logi- service mais qui ne sert pas directement
ciels génèrent)156. la demande de l’utilisateur (par exemple
le volume de données mobilisées pour les
La mise en place d’une collecte de cookies, les publicités vidéo, etc.).
données concernant les impacts induits
par les pratiques des éditeurs de sys- Enfin, ces services pouvant être source de
tèmes d’exploitation et des FCA per- mise au rebut prématurée des terminaux
mettrait de mieux appréhender l’em- des utilisateurs, des indicateurs relatifs aux
preinte environnementale des services pratiques des éditeurs de systèmes d’ex-
numériques ainsi que l’ampleur de l’ef- ploitation et fournisseurs de contenu et
fet des obsolescences des terminaux. applications pourraient également être
Cette collecte pourrait également pertinents. Par exemple, dans un premier
permettre de valoriser les bonnes pra- temps, concernant les fournisseurs d’OS,
tiques d’écoconception. la consommation électrique moyenne par
heure nécessaire au fonctionnement de
l’OS, la durée de maintenance des prin-
cipaux OS en circulation, le nombre et les
types de mises à jour poussées ou encore
les modèles des terminaux supportés pour
les dernières versions d’OS maintenues
seraient des informations utiles.
90
156. Les notions d’impacts environnementaux directs et indirects définies ici n’ont pour vocation que d’illustrer les propos tenus dans ce rapport et ne font pas l’objet d’une
définition reconnue au-delà de celui-ci. Il n’existe pas à la connaissance de l’Autorité de terminologie précise couvrant les effets décrits ici.
Quels sont les enjeux posés par les
modèles de commercialisation et de
distribution des services et des termi-
naux ? Editeurs de service, opérateurs,
distributeurs de terminaux, utilisateurs…
Quel est le rôle joué par chacune des
parties prenantes dans la définition des
pratiques commerciales ? Quels sont
les impacts des modèles de l’achat, de
la location ou du partage des termi-
naux ? Quelles stratégies de publicité
et quelles incitations permettraient uneEn regard, concernant les fournisseurs données concernant d’abord la consom-
de contenu et applications, il pourrait mation énergétique des équipements
être pertinent de disposer d’indicateurs informatiques pourraient être collectées.
concernant le nombre d’OS supportés par Ainsi par exemple, des rapports pointent
le service, la possibilité de maintenance l’ITEE (IT equipment efficiency) qui mesure
du service sur ces différents OS ainsi que la consommation énergétique effective
sur leurs mises à jour. De tels indicateurs des équipements informatiques du centre
permettraient en effet de mieux appré- de données. Il correspond à la capacité
hender la réalité des obsolescences logi- nominale de l’équipement informatique
cielles et matérielles. Dans un second divisée par sa consommation énergétique
temps, il pourrait être utile de disposer nominale. L’ITEU (IT equipment utilization)
d’une analyse de cycle de vie par ser- est un autre indicateur permettant de
vice. mesurer cette fois-ci l’efficience éner-
gétique des équipements informatiques.
>
Collecter des données auprès des Des informations sur la consommation
gestionnaires ou des opérateurs de énergétique des autres installations
centres de données du centre de données (système de
climatisation, ventilation, distribution
Pourquoi collecter des informations d’énergie) pourraient également faire
auprès de ces acteurs ? l’objet d’une collecte. Ainsi le PUE (Power
usage effectiveness), déjà mentionné,
Les centres de données représentent mesure l’efficacité énergétique d’un
14% de l’empreinte environnementale centre de données.
du numérique en France. De nombreux
travaux existent concernant les indi- Par ailleurs, des données permettant de
cateurs permettant d’évaluer l’impact compléter une analyse multicritère selon
environnemental des centres de don- une approche cycle de vie des installa-
nées157 mais un travail de rationalisation tions du centre de données pourraient
s’avèrerait utile pour bien comprendre également être prises en compte afin de
leur impact et les actions à mettre en rendre compte de l’ensemble de l’impact
œuvre. environnemental des centres de données.
Il pourrait aussi être utile d’obtenir dans un
De la même manière que pour les autres premier temps des informations telles que
acteurs, il semblerait pertinent, dans un le WUE (Water usage effectiveness) soit
premier temps, de récolter des don- la quantité d’eau utilisée annuellement
nées sur les émissions de GES directes ou des informations sur la réutilisation
et indirectes et consommation en kWh de la chaleur fatale159 produite par le
(cf. supra) afin de suivre les évolutions de centre de données. Dans un deuxième
l’empreinte carbone et la consommation temps, des données telles que le taux de
énergétique associées aux plus dimen- récupération des composants du centre
sionnants d’entre eux. de données à des fin de recyclage et
de réparation, le taux de réutilisation
Une étude approfondie a été lancée des matériaux (que ce soit à destination
à l’automne 2020 par la Commission d’un centre de données ou bien pour une
européenne pour notamment définir autre application), l’existence d’un marché
les centres de données, collecter des secondaire des matériaux du centre de
informations concernant les pratiques données, ou encore la gestion des ser-
actuelles pour l’analyse de leur cycle de veurs « comateux160 » pourraient être
vie et améliorer la mesure de l’efficacité des éléments intéressants à rassembler.
de leur consommation en énergie et en
ressources158. Les résultats de cette étude
permettront probablement d’affiner la 157. Dinesh Reddy V, Setz B., Rao G. V., Gangadharan G. R., and Aiello M., Metrics for Sustainable Data Centers, IEEE Transactions
on sustainable computing, vol.2, n°3, p.299, juillet-sept.2017. Et notamment la definition suivante : “A green data center is
liste des indicateurs qu’il serait pertinent a system in which the mechanical, lighting, electrical and IT equipment are designed for maximum energy efficiency and
minimum environmental impact”. Murugesan and G. R. Gangadharan, Eds., GreenIT.fr : An over-view, in Harnessing GreenIT.
que ces acteurs restituent. fr : Principles and Practices. Hoboken, NJ, USA: Wiley, ch. 1, pp. 1–21, 2013. R. Basmadjian, et al., Green data centers, in
Large-Scale Distributed Systems and Energy Efficiency: A Holistic View. Hoboken, NJ, USA: Wiley, pp. 159–196, 2015.
158. Commission européenne, Study on greening cloud computing and electronic communications services and networks:
toward climate neutrality by 2050, 2020.
La consommation énergétique d’un centre 159. Selon la définition retenue par la Programmation pluriannuelle de l’énergie : « chaleur générée par un procédé qui n’en
constitue pas la finalité première, et qui n’est pas récupérée »
de données se répartit entre ses équi-
160. Les serveurs « comateux » ou « zombies » représentent des serveurs physiques qui fonctionnent et consomment donc de
pements informatiques (serveur, stoc- l’électricité mais qui n’ont aucune communication et ne génèrent aucune ressource de traitement. En d’autres termes, ils
sont allumés mais ne sont pas du tout utilisés. La définition de Koomey et Taylor considère un serveur “comateux” après 6
kage, réseau) et ses autres installations mois d’inactivité réseau, utilisateur, connexions ou CPU (traduction libre). Cf. Koomey J. et Taylor J., New data supports
finding that 30 percent of servers are ‘Comatose’, indicating that nearly a third of capital in enterprise data centers is
(système de climatisation, ventilation, wasted, Oakland, CA: Anthesis Group, 2015. D’après cette étude, 30 % des serveurs physiques seraient « comateux ». Si
la virtualisation semblait permettre une meilleure optimisation de l’usage de ces serveurs une étude de 2017 sur un panel
distribution d’énergie etc.). Dès lors, des plus large incluant notamment pour moitié des centres de données conclut que 30 % des machines virtuelles et 10 % des
serveurs virtualisés sont « comateux ».
91Synthèse des indicateurs mentionnés
Les propositions listées ci-dessous ne
sont pas définitives, et les acteurs sont
Des indicateurs sur les réseaux,
invités à réagir sur celles-ci.
à récolter auprès des opérateurs
Par ailleurs, certains indicateurs pro-
posés pourront être considérés comme Emissions de GES
prioritaires et d’autres, être collectés • Dans un premier temps : par scope
dans un second temps. • Dans un deuxième temps : par segment de réseaux
(cœur, collecte, accès) et par sous technologie d’accès
A la connaissance de l’Arcep, certains (2G, 3G, 4G, ADSL, Fibre, Câble etc.)
des indicateurs mentionnés infra sont
déjà disponibles ou des travaux sont en Consommation électrique (KWh)
cours. Il sera utile de pouvoir à l’ave- • Dans un premier temps : pour l’ensemble du réseau
nir déterminer notamment le niveau de • Dans un deuxième temps : par segment de réseaux
maturité de ces travaux et la capacité à (cœur, collecte, accès) et par sous technologie d’accès
rendre publiques les données produites. (2G, 3G, 4G, ADSL, Fibre, Câble etc.)
Consommation électrique des box dans l’année
• Dans un premier temps : par modèle de box
• Dans un deuxième temps autres facteurs d’empreinte
environnementale
Des indicateurs pour les terminaux,
à récolter auprès des principaux fabricants, distributeurs, opérateurs ou
acteurs du reconditionnement en fonction de l’indicateur
Empreinte carbone et consommation électrique
Emissions de GES
• Dans un premier temps : par scope
• Dans un deuxième temps : par modèle de terminal mis sur le marché
Consommation électrique (KWh)
• Dans un premier temps : lors de la phase de production
• Dans un deuxième temps : par modèle de terminal mis sur le marché en veille
et allumé
Autres impacts environnementaux
• Dans un premier temps : volume de terminaux vendus par catégorie (neufs/
reconditionnés et subventionnés/nus)
• Dans un premier temps : volume de collecte/recyclage
- Volume de terminaux collectés par acteurs dont volume de terminaux effective-
ment reconditionnés, volume de terminaux recyclés et volume non traités (jetés)
- Volume de matière recyclée
Indicateurs permettant la construction des indices de réparabilité et de
durabilité, rendus obligatoires par la loi AGEC pour 2021 et 2024
• Dans un deuxième temps autres facteurs d’empreinte environnementale
92Des indicateurs pour les OS, les contenus et des applications,
à récolter auprès des fournisseurs les plus structurants
Autres impacts environnementaux
Volume de données
• Dans un premier temps : volume total de données stockées et transmises
• Dans un deuxième temps : volume total de données par service - dont volume de données prin-
cipales et volume de données non sollicitées par l’utilisateur (cookies, pub, etc.)
Pratiques des FCA :
• Dans un premier temps : nombre d’OS supportés par service numérique
• Nombre de mises à jour proposées (dont nombre de mises à jour évolutives et nombre de mises
à jour correctives) par service numérique
Pratiques des éditeurs d’OS :
• Dans un premier temps : durée de maintenance des principaux OS en circulation par acteur
• Nombre de mises à jour proposées (dont nombre de mises à jour évolutives et nombre de mises
à jour correctives) par acteur
• Dans un second temps : Analyse de cycle de vie par service
Empreinte carbone et onsommation électrique
Emissions de GES
• Dans un premier temps : au global
• Dans un deuxième temps : par scope et par service numérique
Consommation électrique (KWh)
• Dans un premier temps : par fournisseur
• Dans un deuxième temps : par service numérique
Des indicateurs pour les centres de données, à collecter auprès des opérateurs ou
gestionnaires des centres de données les plus structurants
Consommation énergétique
Emissions de GES
• Dans un premier temps : en France et par scope
Consommation électrique (KWh)
• Dans un premier temps : en France
ITEE
• Dans un premier temps : en France en moyenne par acteur
PUE
• Dans un premier temps : en France en moyenne par acteur
Autres impacts environnementaux
• Dans un premier temps :
- Quantité d’eau consommée : WUE (Water usage effectiveness)
- Réutilisation de la chaleur fatale produite par le centre de données.
• Dans un second temps :
- Taux de collecte des composants du centre de données à des fin de recyclage,
de réparation, et de reconditionnement.
- Taux de réutilisation des matériaux, pour un centre de données ou une autre
application
- Gestion des serveurs « comateux »
93Mieux intégrer l’enjeu environnemental dans les actions
3.2
de l’Arcep dans sa dimension « architecte des réseaux
d’échanges comme bien commun »
Afin que les réseaux d’échanges pour- d’accès ; de même la 5G est conçue de
suivent leur développement comme un sorte à permettre aux réseaux mobiles
« bien commun », l’Autorité souhaite au- de consommer moins d’énergie par Go
jourd’hui intégrer plus largement la ques- transmis que la 4G, la 4G moins que la 3G
tion environnementale dans son action et la 3G moins que la 2G. Par ailleurs, les
quotidienne et en faire un nouveau cha- réseaux filaires sont considérés comme
pitre de sa régulation. plus efficients sur le plan énergétique
que les réseaux mobiles.
Pour ce faire, l’Arcep souhaite objecti-
ver les performances comparées des Les évaluations de consommation
technologies sur lesquelles il n’existe énergétique absolue de chaque
pas toujours de réponses claires (3.2.1) technologie ne forment toutefois pas
et encourager la transition des réseaux consensus. En effet, les conclusions
fixes, en particulier cuivre, vers la fibre, d’une analyse peuvent varier fortement
infrastructure de référence dont l’effi- en fonction de l’approche retenue : une
cacité énergétique est bien supérieure approche prenant la consommation
(3.2.2). Concernant le mobile en particu- énergétique totale de la technologie
lier, il est encore nécessaire de clarifier en question divisée par la quantité de
plusieurs enjeux (3.2.3). Enfin, et comme données qui y circulent ne prendra pas
évoqué en premier partie, les transitions forcément en compte que la technologie
numérique et écologique dépassent toutes a une consommation incompressible
deux le cadre national et nécessitent donc même à trafic nul, et que la consommation
d’agir au niveau européen et internatio- énergétique n’est donc pas directement
nal (3.2.4). proportionnelle au volume de données
consommées.
3.2.1 Objectiver les perfor- Ainsi une comparaison précise des
performances énergétiques entre les
mances comparées des diffé-
technologies n’est pas évidente et
rentes
nécessite une approche fine, tenant
technologies
compte notamment de la dépendance
ou non des performances au trafic écoulé
Comme mentionné au 1.1.2, la performance
ou bien encore, de la maîtrise ou non des
énergétique des différentes technologies,
« chemins » empruntés par les données
qu’elles soient fixes ou mobiles, a déjà
selon les cas d’usage.
donné lieu à plusieurs évaluations
comparées. Ainsi, les technologies
Par ailleurs, ces évaluations de
les plus récemment déployées sont
performances énergétiques « en silo »,
considérées comme plus efficientes
technologie par technologie, présentent
que les anciennes technologies : la fibre
des limites. Elles ne tiennent pas compte
consomme moins que l’ADSL sur le réseau
de l’historique de déploiement des
94différentes technologies sur réseaux fixes énergétique trop importante des ter-
et mobiles, des cas d’usage spécifiques minaux des utilisateurs.
associés, des degrés de substituabilité
entre technologies ou bien encore de C’est dans ce contexte que l’Arcep
l’état des lieux du marché associé à a constaté une accélération des
chaque technologie et notamment aux déploiements des réseaux de fibre
équipements installés. optique ainsi que l’accroissement du
nombre d’abonnés sur fibre, confortant
Il convient donc de compléter ces éva- l’Autorité dans la définition d’un cadre
luations unitaires par une approche glo- favorable à l’amplification de ce
bale des technologies et des réseaux, mouvement global, et la préparation d’un
afin de développer, en jouant sur leurs passage de témoin désormais crédible
complémentarités et concurrences, les entre le cuivre et la fibre, nouvelle
moyens d’articuler connectivité, rési- infrastructure fixe de référence.
lience et sobriété.
La coexistence de deux réseaux fixes à
couverture nationale n’est en effet pas
3.2.2 Encourager la transition viable économiquement, et représenterait
en outre une surconsommation en matière
des réseaux fixes vers la fibre
à la fois d’énergie et de ressources. Dans
> son nouveau cycle de régulation (2021-
Choisir nos réseaux
2023), et conformément à ses objectifs
nationaux et européens de régulation,
Concernant les réseaux fixes, la France
l’Arcep entend ainsi favoriser et enca-
s’est dotée dans les années 1970 d’un
drer cette transition, qui reste à l’initiative
réseau en cuivre couvrant intégralement
d’Orange164, propriétaire du réseau cuivre.
son territoire, servant historiquement de
Elle y incite par exemple les opérateurs
support aux services de téléphonie et
à basculer vers la fibre lorsque celle-ci
par la suite à l’internet haut débit et à
est disponible, tout en étant vigilante à
la télévision. Il y a dix ans, les opérateurs
ce que cette transition préserve le jeu
ont décidé de déployer des réseaux en
concurrentiel et ne laisse aucun utilisateur
fibre optique jusqu’à l’abonné (Fibre to the
de côté.
Home – FttH) permettant de bénéficier
d’une connexion internet très haut débit
S’il est inévitable que cette phase de
et de répondre aux autres besoins filaires
transition entre le cuivre et la fibre se
(télévision et téléphonie fixe).
caractérise par la coexistence momen-
tanée de deux réseaux filaires, l’Autorité
La fibre présente un impact environne-
estime que le projet d’Orange, dont elle
mental amélioré par rapport au réseau
se félicite et qu’elle tient à saluer dans
cuivre (ADSL ou RTC161) s’agissant de la
son principe, reste encore largement à
consommation énergétique de l’infrastruc-
qualifier pour répondre aux inconnues
ture. La consommation de la fibre est ainsi
qu’un tel chantier soulève. Il importe de
estimée comme trois à quatre fois moindre
s’assurer, pour éviter que cette situation
que pour une ligne cuivre162 Ce bénéfice
ne se prolonge, qu’Orange puisse s’inscrire
concerne uniquement la partie réseau,
dans le calendrier qu’il a lui-même défini,
et pourrait être nuancé par la consom-
à savoir une mise en œuvre progressive
mation énergétique des équipements
de la fermeture technique de son réseau
terminaux (box internet) raccordés à la
dès 2023 et s’achevant en 2030.
fibre. Celle-ci peut en effet être supé-
rieure à celle des équipements raccordés
au cuivre163, en raison par exemple d’un
nombre de fonctionnalités embarquées
plus important ou d’un débit et d’une
consommation de données supérieurs.
La transition vers la fibre devrait per-
mettre à terme d’assurer une meil-
161. Le réseau téléphonique commuté (RTC) est la technologie historique du service téléphonique fixe (téléphone branché
leure empreinte environnementale des directement à la prise en « T »). Orange a pris la décision d’arrêter la commercialisation et l’exploitation de cette tech-
nologie en raison de son obsolescence. Elle devient de plus en plus difficile à maintenir car les fournisseurs ne fabriquent
réseaux fixes tout en requérant une ou ne fabriqueront bientôt plus les équipements nécessaires au fonctionnement du réseau. Voir glossaire.
162. Arcep, Réseaux du futur - L’empreinte carbone du numérique, p.4, octobre 2019.
vigilance particulière afin de s’assu- 163. Lambert S. et al., Worldwide electricity consumption of communication networks, décembre 2012, cité dans le rapport :
France Stratégie, Maîtriser la consommation énergétique du numérique : le progrès technologique n’y suffira pas, octobre
rer qu’elle ne s’accompagne pas d’une 2020.
obsolescence et d’une consommation 164. Concernant le réseau cuivre, Orange a annoncé la mise en œuvre progressive de la fermeture technique de son réseau
dès 2023.
95>
Optimiser les réseaux Elle pourra en particulier mobiliser le
comité d’experts pour la boucle locale en
Par ailleurs, au-delà des problématiques fibre optique165 lorsque cela est pertinent.
liées à la coexistence de deux réseaux
basés sur des technologies différentes D’autres initiatives ou enjeux ont été évo-
abordées ci-dessus, se pose la question, qués lors de certains échanges :
pour une même technologie (ex : cuivre
ou fibre), de l’optimisation de son utili- • l’anticipation des travaux de génie civil
sation par plusieurs acteurs. pour mutualiser les manipulations à l’oc-
casion d’une seule intervention, et ainsi
Dans sa régulation du fixe, l’Arcep a tou- ne pas avoir à rouvrir régulièrement des
jours veillé à favoriser, lorsque cela était tranchées par manque de communica-
possible, un recours à des stratégies de tion entre acteurs. Cette solution est
mutualisation entre acteurs ou de réu- d’autant plus importante dans le cas
tilisation des infrastructures existantes. de sites remarquables ou de difficultés
Cette approche permet aux déploiements administratives à obtenir le droit de faire
d’être plus efficaces non seulement sur le des travaux ;
plan économique mais également sur le
plan environnemental puisqu’elle limite les • u ne meilleure gestion des consommables
duplications d’empreinte entre les opéra- et des emballages lors des interven-
teurs, qui n’ont pas besoin de construire tions de raccordement effectuées par
chacun intégralement leur réseau pour les opérateurs et les sous-traitants, dans
proposer leurs services aux utilisateurs. le but notamment de réduire les déchets
Concernant les réseaux cuivre et fibre, la générés et de s’assurer de leur recy-
régulation de l’Arcep prévoit ainsi que la clage.
partie terminale (c’est-à-dire la partie la
plus proche de l’utilisateur final, soit la plus L’Arcep propose d’aborder ces pratiques
grande partie du réseau en nombre de avec les opérateurs, notamment dans
kilomètres cumulés) des réseaux cuivre et le cadre des groupes de travail qu’elle
fibre soit mutualisée entre les opérateurs. anime sur les problématiques liées à
l’accès au génie civil et à l’exploitation
Certains participants à la plateforme ont, des réseaux en vue de déterminer si des
en outre, spécifiquement souligné l’impor- règles de bonne conduite ne pourraient
tance pour le secteur de mieux identifier pas être définies.
le rôle des infrastructures de génie civil
dans l’empreinte environnementale. Ces Enfin, l’Arcep propose également
infrastructures (poteaux aériens, conduites d’aborder, dans ces groupes de tra-
souterraines, etc.) appartiennent dans vail avec les opérateurs, en écho aux
leur très grande majorité à Orange et préoccupations exprimées à plusieurs
ont été historiquement utilisées lors du reprises dans le cadre des ateliers de
déploiement du réseau en cuivre. Le la plateforme « Pour un numérique sou-
caractère essentiel et non-réplicable de tenable », la question de l’opportunité
ce patrimoine a amené l’Arcep à réguler de mettre en œuvre des mécanismes de
depuis 2008 l’accès aux infrastructures mise en veille automatique des box des
de génie civil d’Orange. Les obligations opérateurs à certains horaires ou en cas
d’accès imposées à Orange assurent de non utilisation de celles-ci pendant
ainsi un recours efficient de la part des des plages horaires prolongées.
opérateurs déployant des réseaux aux
560 000 km de conduites souterraines
et plus de 13 millions de poteaux déjà
installés. Cela évite ainsi la duplication
d’une infrastructure dont l’emprise sur le
territoire représente un niveau de capil-
larité extrêmement fin. Pour les nouveaux
déploiements, l’Arcep entend rester atten-
tive au développement de techniques
innovantes, comme les micro-tranchées
sous chaussée, susceptibles de limiter l’em-
preinte environnementale des travaux de
déploiement de génie civil.
96 165. Le comité d’experts pour la boucle locale en fibre optique est chargé d’émettre des avis sur les dispositions techniques devant être respectées lors du déploiement
de réseaux FttH, ainsi que sur leurs modalités de déploiement et d’utilisation. Arcep, « Les travaux du comité d’experts fibre », mis à jour le 18 septembre 2020. https://
www.arcep.fr/la-regulation/grands-dossiers-reseaux-fixes/la-fibre/les-travaux-du-comite-dexperts-fibre.html.3.2.3 Clarifier les enjeux connectivité, l’essentiel des cartes SIM
sur les réseaux mobiles sont attachées aux réseaux 2G et 3G
pour des usages SMS, échanges de don-
> nées limités et voix (équipement automo-
L’extinction des réseaux 2G et/
bile pour les appels d’urgence, terminaux
ou 3G : une solution peu évidente
de paiements, capteurs et modules de
et dont l’impact demande à être
commande, téléphone d’ascenseurs, etc.).
mieux évalué
Plusieurs dizaines de millions de terminaux
ne fonctionnent donc aujourd’hui qu’en
La croissance de la consommation de
2G et 3G, une situation en attrition lente.
données mobiles et l’augmentation des
Une extinction à brève échéance des
besoins capacitaires font peser une
réseaux 2G ou 3G supposerait ainsi le
charge importante sur les réseaux mo-
remplacement de plusieurs dizaines de
biles. Les technologies plus anciennes (2G
millions de terminaux, ce qui aurait un
et 3G) ne permettent pas de répondre à
coût environnemental qu’il conviendrait
ces usages haut débit, mais demeurent en
de mieux appréhender.
service en parallèle du déploiement de
nouvelles générations de réseaux (4G et
De plus, si au plan micro, une extinc-
5G). Or, ces nouvelles technologies sont
tion peut être intéressante en termes
plus efficaces énergétiquement, c’est-à-
de réduction de l’empreinte environ-
dire qu’elles permettent de consommer
nementale, au plan macro, le niveau de
moins d’énergie pour une quantité de
l’impact reste à qualifier.
trafic identique. Le sens du développe-
ment des réseaux va sans doute vers une
En effet, le trafic en 2G et 3G s’est pro-
extinction à terme des technologies 2G
gressivement réduit avec le développe-
et/ou 3G, mais la question du calendrier
ment de la 4G et la volonté des opéra-
se pose encore.
teurs de réduire leur utilisation (près de
90 % du trafic de données sur les réseaux
La réponse est complexe, comme en
mobiles est réalisé en 4G). Ces technolo-
témoigne la diversité des arguments
gies ont été éteintes sur plusieurs bandes
échangés entre les participants de l’ate-
de fréquences ; une seule bande sur six
lier 3 « Choisir nos réseaux pour un numé-
demeure à présent utilisée en 2G et 3G.
rique soutenable ». En particulier, un
Ces technologies consomment donc re-
certain nombre de préalables doivent
lativement peu de ressources par rapport
être réunis avant une extinction, au
au reste du réseau et cette consommation
risque de se faire sinon au détriment
continue de baisser.
de certains usages.
Deux autres idées sont à considérer :
En effet, les réseaux d’anciennes géné-
rations répondent à des besoins encore
• d’abord, l’équivalent du trafic résiduel
significatifs. Sur les marchés Grand Public
sur la 2G et sur la 3G devrait encore
et Entreprise, un quart des clients mobiles
être acheminé par une autre techno-
ne se connectent encore aujourd’hui qu’en
logie (il n’y aurait pas disparition mais
2G ou 3G, et des terminaux uniquement
conversion du trafic) ;
2G continuent d’être commercialisés sur
le marché car ils répondent à des besoins
• ensuite, les exemples étrangers d’ex-
spécifiques (téléphones sans connecti-
tinctions montrent une réallocation des
vité data, simples d’utilisation…). Par ail-
ressources fréquentielles libérées à
leurs, une part importante des appels
des technologies plus récentes afin de
est encore écoulée sur les réseaux 2G
mieux servir en connectivité l’intérieur
et 3G (en 2019, environ 80 % des minutes
des bâtiments et les zones rurales. En
de communication transitaient par les
tout état de cause, de nombreux équi-
réseaux 2G ou 3G – 14 points de moins
pement réseaux « consommateurs » sont
qu’en 2018166), notamment du fait que de
aujourd’hui multi-technologies, c’est-à-
nombreux terminaux 4G en circulation
dire que l’extinction ne modifie qu’à la
ne supportent pas la technologie VoLTE
marge leur fonctionnement, et donc la
(voix sur technologie LTE), qui permet
facture énergétique associée tant qu’il
d’acheminer les appels sur les réseaux
n’y a pas changement de ces équipe-
4G. Sur le marché M2M (machine-to-ma-
ments.
chine), qui représente 20 millions d’objets
communicants avec des besoins de faible
97
166. Données collectées par l’Arcep auprès des opérateurs mobilesL’impact environnemental d’une extinc- Les résultats de ces mesures revêtent un
tion de technologie est ainsi complexe à enjeu très important pour les opérateurs
évaluer. Au regard de ces éléments, l’ex- dans la mesure où ils influencent les choix
tinction des technologies 2G et 3G doit des consommateurs. L’opérateur est ainsi
rester une perspective mais sa portée doit incité à déployer et configurer son réseau
être relativisée et sa difficulté de mise en afin d’obtenir les meilleurs « scores » selon
œuvre prise en compte. Pour aller plus les indicateurs issus de ces mesures. En
loin, l’Autorité souhaite notamment : l’absence d’une information complète de
l’utilisateur, cette approche n’est pas de
• affiner l’analyse des impacts posi- nature à encourager les développements
tifs et négatifs d’une extinction et des d’initiatives visant à réduire l’impact envi-
freins opérationnels à celle-ci ; le sujet ronnemental des réseaux (par exemple la
de la réglementation européenne des mise en veille des réseaux lors des heures
appels d’urgence depuis les véhicules, creuses).
en particulier, mérite examen appro-
fondi, en lien avec le Gouvernement ; Ceci appelle à repenser l’information
de l’utilisateur en mettant en regard les
• lever les barrières possibles et s’as- performances de qualité de service des
surer que les bonnes incitations sont opérateurs et des indicateurs relatifs à
mises en place. l’impact environnemental. Ces publications
permettraient aux utilisateurs de choisir
leurs réseaux également en fonction des
>
Ajouter la dimension environ- efforts environnementaux des opérateurs.
nementale dans la caractérisation
de la performance des réseaux A son niveau, l’Arcep propose d’étu-
mobiles, aux yeux des dier en 2021 un ajout de la dimension
consommateurs environnementale dans ses enquêtes
annuelles de qualité de service des ré-
Les déploiements de réseaux mobiles sont seaux mobiles en lien avec les opéra-
aujourd’hui largement guidés par des ob- teurs et les acteurs de la mesure.
jectifs de couverture (zones rurales, in-
door, etc.) et de qualité de service pour
>
l’utilisateur. L’opérateur dimensionne son Optimiser les réseaux mobiles
réseau par rapport à ces objectifs, et
cela structure en grande partie l’impact Au-delà des questions de dialectique
environnemental des réseaux. Il y a ainsi entre couverture/qualité de service et
une conciliation à trouver entre impact impact environnemental évoquées supra,
environnemental et qualité de service/ l’Arcep propose d’étudier, en lien avec
couverture. Cela illustre le défi de l’arti- les acteurs intéressés, les solutions d’op-
culation entre nos choix de société (ex : timisation de l’impact environnemental
couverture toujours plus large du territoire des réseaux mobiles à moyen ou long
et réduction de l’empreinte environne- terme.
mentale).
Elle propose d’examiner en priorité les
L’information aux utilisateurs porte d’ail- questions de mutualisation et de meil-
leurs aujourd’hui essentiellement sur la leur usage possible des fréquences
couverture et la qualité de service pro- qui semblent les plus intéressantes en
posées par les opérateurs. Des baromètres termes de réduction de l’empreinte.
de couverture ou qualité de service sont
publiés par de nombreux acteurs. L’Ar- La mutualisation accrue des réseaux mo-
cep réalise également chaque année une biles (à différents niveaux dans les ré-
campagne de mesure de la qualité de seaux) pourrait être un levier de réduction
service afin de mesurer la performance de l’empreinte environnementale, notam-
des réseaux des opérateurs dans les dif- ment en zones rurales où la charge du
férents types de zones en France (zones réseau est plus faible. Si l’Arcep a, ces
denses, moyennement denses, zones ru- dernières années, largement favorisé le
rales). Cette enquête inclut des tests de développement de la mutualisation, le
débit, pour différents usages tels que le sujet pourrait être encore approfondi, en
web, le streaming et la voix. évaluant les potentiels gains environne-
98mentaux, tout en prenant en compte la Du côté des leviers physiques ont été no-
nécessité d’un équilibre de nature à fa- tamment cités :
voriser la concurrence entre opérateurs.
Des questions nouvelles sur l’opportunité • les évolutions structurantes comme
d’une mutualisation vont par ailleurs se le edge computing ou le cloud-RAN170,
poser avec le développement futur de permettant un choix entre une architec-
ce qu’on appelle le edge computing167 (le ture de réseau distribuée ou centralisée ;
déploiement des ressources de calcul et • le recours aux petites cellules (small-
de stockage des données de plus en plus cells) qui peut, dans certains cas, abou-
près des utilisateurs). tir à des architectures de réseau plus
efficientes sur le plan environnemental
L’optimisation de l’usage des fréquences (ex : couverture indoor par une petite
est également un levier qui pourrait s’avé- cellule plutôt que par une cellule à forte
rer majeur. En effet, le réseau d’accès re- puissance outdoor) ;
présente près de 80 % de la consomma-
tion énergétique totale des réseaux168 et • la mutualisation accrue des réseaux
70 % de cette consommation relève du entre les opérateurs.
réseau d’accès mobile en particulier169.
Cet impact dépend en partie des choix Du côté des leviers logiques ont été no-
d’allocation des fréquences entre opé- tamment cités :
rateurs : par exemple, à quantités de fré-
quences égales, l’allocation de fréquences • la mise en veille des équipements des
contiguës peut être bien plus vertueuse au réseaux ;
plan environnemental que l’allocation de • l’automatisation, l’optimisation et l’auto
fréquences fragmentées dans différentes reconfiguration des réseaux basées sur
bandes. Le sujet est d’autant plus d’intérêt l’intelligence artificielle et l’apprentis-
qu’au cas présent, l’enjeu environnemental sage ;
et l’amélioration de la qualité peuvent se • la virtualisation, la logicialisation des
rejoindre. réseaux et à terme leur « cloudifica-
tion».
L’étude pourra être progressivement
étendue aux principales solutions pou- A ce jour, tous ces sujets relativement no-
vant servir de leviers de réduction de vateurs nécessitent un approfondissement
l’empreinte environnementale. Le cas des études pour quantifier leurs capacités
échéant, l’Autorité pourra utiliser les ou- à réduire l’empreinte environnementale
tils de régulation dont elle dispose dès à leur maturité/capacité de maîtrise par les
présent pour en favoriser l’application ou acteurs concernés (opérateurs de réseau
l’usage à bon escient. en premier lieu) et leurs limites.
Concrètement, au cours des ateliers de Par ailleurs, dès lors qu’ils sont par nature
la plateforme « Pour un numérique sou- tous intrinsèquement liés au déploiement
tenable », de nombreuses solutions ont et à la bonne marche des réseaux, l’ana-
été évoquées. Elles peuvent se répartir lyse de ces leviers appelle une vision inté-
en deux catégories : grant également une dimension technique
et économique.
• les leviers physiques relatifs à l’in-
frastructure et aux aspects matériels De plus, une idée importante est que ce
pour façonner l’architecture des ré- n’est bien souvent pas la solution évoquée
seaux ; en elle-même qui est facteur de réduction
de l’empreinte environnementale mais plu-
• les leviers logiques relatifs à la façon tôt l’utilisation qui en est faite. A cet égard,
d’opérer les réseaux pour optimiser leur l’analyse pourra également utilement ap-
fonctionnement et leur efficience. précier les bonnes modalités de mise en
œuvre et, partant de là, les bonnes inci-
tations à mettre en place.
167. Voir glossaire
168. Arcep, Réseaux du futur - Empreinte carbone du numérique, octobre 2019.
169. France Stratégie, Maîtriser la consommation du numérique : le progrès technologique n’y suffira pas, octobre 2020
170. Cloud-RAN ou C-RAN (Cloud Radio Access Network) est une architecture de réseau radio d’accès centralisée et basée sur les technologies de la virtualisation et du 99
cloud, elle permet un déploiement efficace à large échelle et collaboratif des technologies radios et de leur virtualisation. Plusieurs initiatives sont actuellement en
cours en vue de standardisation. Voir glossaire.>
Vers une optimisation des inter- De son côté l’OCDE a publié fin novembre
ventions sur les réseaux lors des 2020 les perspectives de l’économie nu-
déploiements pour réduire l’impact mérique (« digital economy outlook »)
environnemental ? dans lesquelles elle reconnaît que le nu-
mérique présente à la fois des oppor-
D’autres initiatives ou enjeux ont été tunités mais aussi des défis du point de
évoqués lors de certains échanges et re- vue environnemental. Alors que les tech-
joignent les préoccupations exprimées sur nologies numériques peuvent soutenir la
les réseaux fixes, concernant notamment croissance verte (villes ou infrastructures
l’anticipation des travaux de génie civil en intelligentes…), elles peuvent aussi être
vue de mutualiser les interventions et ne sources d’impacts négatifs sur l’environ-
pas rouvrir régulièrement de tranchées. nement notamment concernant la de-
Cet enjeu existe également au niveau des mande soutenue en matières premières,
réseaux mobiles dans le cadre des dé- en énergie ou encore la prolifération de
ploiements de réseaux de collecte. De déchets électroniques. Des travaux dans
même, la dimension paysagère a été évo- ce domaine pourraient être entrepris dans
quée comme pouvant être mieux prise en les prochains programmes de travail de
compte. L’Arcep propose d’aborder ces l’OCDE, notamment au sein du groupe de
sujets dans ses groupes de travail avec travail sur les politiques d’infrastructure et
les opérateurs. de services de communication (GTPISC).
S’agissant plus précisément des initia-
3.2.4 Agir au niveau européen tives de l’ONU concernant le numérique,
et international on peut noter que le dernier forum sur
la gouvernance de l’internet (IGF-2020)
a vu pour la première fois le thème de
Les transitions numérique et écologique
l’environnement être inscrit comme thème
sont deux transformations qui dépassent
principal du forum aux côtés d’autres
le cadre national et nécessitent une cohé-
thèmes tel que les données ou l’inclusion.
rence internationale et nationale entre les
La diversité des acteurs qui contribuent
différents niveaux normatifs de référence
à ce forum en font un endroit privilégié
et les initiatives.
pour échanger et promouvoir des bonnes
pratiques en matière environnementale.
Par exemple, la prise en compte des en-
jeux environnementaux doit concerner
Au niveau européen, le niveau d’harmo-
l’ensemble des parties prenantes de l’éco-
nisation des politiques environnementales
système d’internet qui sont pour la majeure
et numériques impose une forte coordi-
partie transnationales. Pour les réseaux
nation entre États membres et leurs régu-
de communications électroniques, leur
lateurs. Ce sont les textes européens qui
régulation repose historiquement sur une
ont posé de premières exigences envi-
coordination et harmonisation au niveau
ronnementales au secteur et notamment
international et européen. Ces différents
la règlementation existante en matière
échelons apparaissent donc essentiels à
d’écoconception171, d’efficacité énergé-
la construction de méthodes et d’indi-
tique172 et de traitement des déchets des
cateurs communs et à la mise en place
équipements électriques et électroniques
d’une stratégie globale engageant tous
(DEEE)173. Plus récemment, la maîtrise de
les acteurs.
l’impact environnemental du numérique
a été identifiée par la Commission euro-
Au niveau international, l’UIT a initié des
péenne comme une condition essentielle
travaux notamment au sein du sous-groupe
à l’atteinte des objectifs environnemen-
Q9/5 « Climate change and assessment
taux du Pacte vert174. L’exécutif européen
of information and communication techno-
a ainsi annoncé mener plusieurs travaux
logy (ICT) in the framework of the Sustai-
visant au renforcement du cadre existant
nable Development Goals (SDGs) » de la
avec notamment l’élargissement de l’ap-
Commission n°5. Ces travaux ont vocation
plication de la direction éco-conception
à produire des recommandations visant à
aux terminaux, des efforts quant à la du-
définir des cadres méthodologiques ro-
rabilité et réparabilité des équipements
bustes et communs pour mesurer l’impact
ou encore à l’amélioration de la collecte
environnemental du secteur du numérique
et du traitement des déchets d’équipe-
qui doivent être incorporés dans les tra-
ments électriques et électroniques (DEEE)
vaux à l’échelle nationale.
171. Directive-cadre 2009/125/CE relative à l’écoconception https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/ALL/?uri=CELEX%3A32009L0125
100 172. Directive 2002/91/CE sur l’efficacité énergétique https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/ALL/?uri=celex:32002L0091
173. Directive 2012/19/UE relative au DEEE https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2012:197:0038:0071:fr:PDF
174. Communication de la Commission européenne, « Un nouveau plan d’action pour l’économie circulaire », mars 2020.en encourageant la réutilisation des ap-
pareils portables et chargeurs. De nou-
velles normes environnementales pour les
marchés publics écologiques sont égale-
ment en cours de rédaction au moment de
l’écriture de ce rapport et le 25 novembre
2020, le Parlement européen adoptait
une résolution175 pressant la Commission
de prendre des mesures pour améliorer
la circularité des chaînes de valeur. La
résolution comporte trois propositions
de stratégie : la lutte contre les obsoles-
cences et l’amélioration de l’information
des utilisateurs vers des modes de pro-
duction et de consommation durables, une
stratégie de la réparation, le déploiement
d’une stratégie globale vers une économie
du réemploi et de la réutilisation. Une at-
tention particulière est donnée aux biens
comportant une dimension numérique
avec un accent sur la responsabilité des
logiciels (point 7 de la résolution).
Les critères nécessaires à la constitution
d’un véritable marché numérique unique
plaident ainsi en faveur d’une approche
harmonisée.
Les réflexions actuelles spécifiques à l’im-
pact environnemental des communications
électroniques établissent l’organe des ré-
gulateurs européens (BEREC) comme une
instance de dialogue et de coordination
privilégiée pour assurer l’élaboration de
bonnes pratiques adaptées à la réalité du
secteur et une mise en œuvre à la hauteur
des ambitions environnementales de l’UE.
La Commission a déjà indiqué qu’elle éva-
luerait la nécessité de renforcer la trans-
parence des données environnementales
dans le secteur des communications élec-
troniques afin de permettre aux utilisateurs
finaux de mieux orienter leur choix de
consommation176 et une boîte à outils pour
promouvoir la connectivité en intégrant
pour la première fois des critères envi-
ronnementaux177. Les échanges réguliers
du BEREC et de ses membres avec les
opérateurs et la forte implication des ré-
gulations nationales dans sa gouvernance
sont des atouts majeurs pour accompa-
gner ces premières initiatives.
175. Résolution du Parlement européen du 25 novembre 2020 Vers un marché unique plus durable pour les entreprises et les consommateurs (2020/2021(INI)).
176. Communication de la Commission européenne, « Le pacte vert pour l’Europe », décembre 2019.
177. La Commission européenne a publié le 21 septembre 2020 une recommandation visant à promouvoir les investissements dans les réseaux très haut débit et proposant une boîte à outils pour réduire les 101
coûts de déploiement. Au point 3. (16) les Etats membres sont encouragés au développement de meilleures pratiques et d’incitations en faveur d’une réduction de l’impact environnemental du déploiement
des réseaux.3.3
Renforcer les incitations des acteurs économiques et
des utilisateurs
Au-delà des seuls réseaux, il est important 3.3.1 Inciter à la limitation des
d’assurer une prise en compte de l’enjeu renouvellements de terminaux
environnemental par l’ensemble de l’éco-
système. Il est ainsi tout d’abord essen- Comme vu précédemment, les termi-
tiel de renforcer les incitations, tant des naux ont une place prépondérante dans
acteurs économiques que des utilisateurs l’empreinte environnementale du numé-
à accélérer leur prise en compte de cet rique178. Les smartphones, par exemple,
enjeu, au travers notamment de nouveaux ont une durée de vie estimée à 23 mois179.
mécanismes incitatifs. Dans une situation où l’Europe a annoncé
vouloir élargir la directive écoconcep-
Cette approche doit bien évidemment tion à de nouveaux types de terminaux180
adresser la question des terminaux dont et où le recyclage reste une solution de
le renouvellement fréquent représente dernier recours et à l’efficacité limitée181,
l’empreinte environnementale la plus signi- limiter le renouvellement des terminaux
ficative pour le secteur (3.3.1). Les éditeurs et donc prolonger leurs durées de vie et
de services numériques dont l’activité est d’utilisation apparaît comme un levier
indissociable des infrastructures réseaux d’action important.
et centres de données devraient égale-
ment être encouragés à des pratiques plus Lors des travaux dans le cadre de la plate-
responsables en matière environnemen- forme « Pour un numérique soutenable »
tale (3.3.2). Concernant les opérateurs de trois types d’obsolescence ont fait l’objet
centres de données, qui ont fournis des de réflexions spécifiques (notamment
efforts pour contenir leur consommation au cours de l’atelier 2 « Lutter contre
énergétique dans un contexte d’accroisse- les obsolescences pour un numérique
ment significatif des usages ces dernières soutenable ») :
années, une expertise plus fine reste à
construire pour mieux comprendre leur • l’obsolescence matérielle, causée
empreinte environnementale et identifier par une usure, une casse et souvent une
les bons leviers pour poursuivre les efforts impossibilité de réparer ;
(3.3.3).
• l’obsolescence logicielle, causée par
La collecte d’information exposée pré- un non support des logiciels utilisés par
cédemment (3.1) doit alimenter des outils le téléphone ou par une incompatibi-
de régulation par la donnée pour mieux lité des nouvelles versions des logiciels
informer les utilisateurs, les armer dans ou des systèmes d’exploitation avec les
leurs choix de consommation et ainsi leur capacités du téléphone ;
fournir les bonnes incitations (3.3.4).
• l’obsolescence culturelle, jouant sur
les comportements des utilisateurs
qui changeraient leurs terminaux plus
souvent que nécessaire, par habitude,
178. Les terminaux constituent 80% de l’empreinte carbone du numérique en France. Citizing, Empreinte carbone souhait d’être à la mode, ou du fait de
du numérique en France : des politiques publiques suffisantes pour faire face à l’accroissement des usages
?, juin 2020. pratiques commerciales ou publicitaires
179. Ibid. incitatives à un renouvellement très fré-
180. La directive européenne de 2009 sur l’écoconception s’applique pour le moment aux « produits liés à l’éner-
gie » et considère les ordinateurs ou les télévisions mais pas les smartphones ou box. Néanmoins la Commis- quent du téléphone.
sion a communiqué sur sa volonté d’élargir le champ d’application de la directive au cours de son plan de
travail 2020-2024.
181. France Stratégie, La consommation de métaux du numérique : un secteur loin d’être dématérialisé, juin 2020.
102 « La quasi- totalité des petits métaux, et notamment les terres rares, n’est quasiment pas recyclée. Or le secteur
numérique mobilise de nombreux petits métaux pour ses fonctions high-tech ».Il revient maintenant de déterminer la à se diversifier (montres, enceintes, élec-
manière par laquelle activer ce levier pour troménager, domotique, véhicule, mobilier
jouer de manière complémentaire sur les public…) et sont produits par un spectre
pratiques des acteurs économiques et les grandissant d’acteurs.
habitudes des utilisateurs, pour lui donner
une efficacité réelle. Si ces avancées sont positives, l’Auto-
rité n’est pas en mesure d’évaluer si
elles seront suffisantes. Certains grands
>
Inciter les fabricants et fournis- constructeurs ont jusqu’à présent montré
seurs d’OS à accroitre la durabilité une réelle réticence en la matière. Instau-
des terminaux mis en circulation rer un réel droit à la réparabilité devrait
sans doute être envisagé.
Concernant l’obsolescence matérielle,
la loi AGEC, obligera les entreprises182 Agir pour limiter les mécanismes d’ob-
à publier des indices de réparabilité et solescence logicielle est une voie com-
durabilité à destination des consom- plémentaire probablement tout aussi
mateurs. importante pour assurer une durée de
vie prolongée des terminaux. Chaque
Par ailleurs, le Parlement européen service ou application est susceptible, par
a adopté le 25 novembre 2020 une des mises à jour notamment, d’entrainer
résolution qui demande à la Commis- une obsolescence logicielle d’un terminal
sion européenne d’établir un « droit à tout entier. Si le propriétaire du terminal
la réparation » pour les consommateurs. est très attaché à un service en particulier
La résolution comprend également des (retouche de photo, messagerie, réseau
appels à la durabilité par la conception, social…) ne plus pouvoir accéder à ce
la nécessité d’améliorer l’étiquetage et service pourrait être une raison suffisante
l’information sur la durabilité, et des com- pour changer de terminal. Pour ce faire,
mentaires sur le rôle positif du secteur des logiques d’écoconception des ser-
numérique ainsi que sur la nécessité de vices et applications peuvent être pro-
réduire l’empreinte écologique du sec- mues par les acteurs les plus visibles sur
teur. Au-delà, les fabricants pourraient ces sujets (pouvoirs publics, think tanks,
mettre en place des méthodologies pour associations…) en vue de leur adoption
la réparabilité notamment pour les pro- par l’ensemble des éditeurs. Ces mesures
blèmes apparaissant de manière récur- d’écoconception pourraient également
rente et en premier dans le cycle de vie faire l’objet de chartes ou de codes de
du terminal comme l’usure de la batterie. bonne conduite, notamment pour les
Ces initiatives pourraient être complé- éditeurs les plus dimensionnants.
tées par la mise en avant de bonnes pra-
tiques et de terminaux écoresponsables. Les échanges dans le cadre des ateliers
Par exemple, le design d’un produit a ont permis d’identifier la nécessité de
un effet sur l’empreinte environnemen- traiter spécifiquement la question des
tale de ce dernier en facilitant plus ou systèmes d’exploitation (OS). Les termi-
moins sa réparabilité et en allongeant naux ont en effet des fonctionnalités de
sa durabilité (éviter les condensateurs plus en plus diverses (télévisions, déco-
près des sources de chaleur, utiliser des deurs, box, objets connectés, etc.) et qui
composants standardisés, etc.). Ceci est sont pilotées par l’OS. Ces derniers jouent
d’autant plus critique que les terminaux ainsi un rôle structurant dans le fonction-
regroupent de plus en plus de fonctionna- nement des terminaux puisqu’ils sont l’in-
lités et qu’ils sont remplacés dès qu’une de terface unique qui gère l’accès d’un utili-
ces fonctionnalités est dégradée. La répa- sateur aux différents services installés sur
rabilité peut alors jouer un rôle essentiel le terminal, mais aussi aux fonctionnalités
pour limiter ces renouvellements pré- permises par ce terminal. Agir sur les OS
maturés. L’utilisation de terminaux modu- est donc crucial pour assurer une durabi-
lables, c’est-à-dire dont on peut changer lité d’ensemble183.
les composants un à un, permet aussi de
réduire les renouvellements anticipés.
Ces logiques peuvent s’appliquer à l’en-
semble des terminaux et il conviendra
notamment de prendre en compte les 182. Art. L. 541-9-2.-I. du Code de l’environnement. « Les producteurs, importa-
teurs, distributeurs ou autres metteurs sur le marché d’équipements électriques
objets connectés qui tendent et électroniques communiquent (…)] l’indice de réparabilité de ces équipe-
ments [(…)] ».
183. A titre d’exemple, Let’s Encrypt estime qu’un tiers des smartphones Android
seraient susceptibles de ne plus accepter ses certificats en 2021, impactant
fortement le champ des contenus accessibles sur internet par les utilisateurs
concernés. Hoffman-Andrews, J. “Standing on Our Own Two Feet”, Let’s
Encrypt, 6 novembre 2020. https:/letsencrypt.org/2020/11/06/own-two- 103
feet.htmlCette criticité est renforcée par le faible « Plateformes numériques structurantes,
nombre d’acteurs sur cette couche qui éléments de réflexion relatifs à leur carac-
dominent les principaux types de termi- térisation »187. La proposition de 2018 de
naux184 dans la mesure où les effets sur l’Arcep tendant à instaurant une « neu-
l’environnement sont d’autant plus dépen- tralité des terminaux » reste plus que
dants du positionnement particulier de jamais d’actualité dans une perspective
ces acteurs et que l’émergence d’offres écologique.
alternatives potentiellement plus ver-
tueuses semble limitée à moyen terme. En tout état de cause, il est nécessaire
Améliorer la durée de vie des OS des d’organiser (3.1) la collecte des informa-
acteurs déjà existants est donc un objectif tions auprès des fournisseurs d’OS pour
clef. Plusieurs actions sont pertinentes mieux comprendre les pratiques de ces
comme assurer un plus long support acteurs et leur impact sur l’environnement.
logiciel par les acteurs ou améliorer la A terme, il parait souhaitable que ces
transparence afin de faciliter la main- acteurs s’engagent, à travers un code de
tenance par des tiers. Une meilleure bonne conduite, à réduire l’empreinte
interopérabilité des API (interface de environnementale des terminaux via
programmation)185, via l’utilisation de l’adoption de pratiques d’écoconception
standards par exemple, permettrait allongeant leur durée de vie.
aussi d’éviter de rendre obsolètes des
applications, services et produits exis-
>
tants. Développer les circuits de récu-
pération et la réutilisation des
Une autre mesure souvent évoquée, terminaux
s’agissant des OS, serait de distinguer
les mises à jour correctives qui doivent Le corollaire de l’incitation à accroître la
être installées systématiquement pour durée de vie « by design » des terminaux
des raisons de sécurité, des mises à jour est de créer des outils leur offrant une
évolutives pour lesquelles l’utilisateur deuxième voire une troisième vie, via
aurait le choix de les installer ou non. des circuits de reconditionnement puis
Ces dernières qui apportent de nouvelles de recyclage.
fonctionnalités peuvent en contrepar-
tie ralentir le terminal et accélérer son Le recyclage est en effet généralement
renouvellement. considéré comme une solution de dernier
recours puisque les processus de recy-
Plus globalement, cet enjeu fait écho aux clage consomment également des res-
questions liées à la manière dont ces OS sources et que leur efficacité demeure
et les terminaux sont en mesure de brider limitée188. Les filières de recyclage restent
la capacité des utilisateurs à accéder néanmoins à enrichir et à développer dans
aux contenus et services en ligne de leur la mesure où chaque terminal arrivera tou-
choix et, en l’espèce, de recourir à des jours en fin de vie à un moment donné.
acteurs plus vertueux en matière environ- Là encore, anticiper ce recyclage dans
nementale. L’Arcep a notamment déjà eu les phases de conception et dans les
l’occasion de souligner ces enjeux à de processus de production des terminaux
multiples reprises, comme par exemple permettra d’en accroître l’efficacité.
dans le cadre de la publication en février
2018 du rapport « Terminaux, maillons Un des enjeux identifiés lors des échanges
faibles de l’ouverture d’internet »186 et en au cours des ateliers est d’accentuer plus
décembre 2019 dans le cadre de la note directement l’orientation des acteurs
184. Pour les smartphones en Europe, Android (Google) et iOS (Apple) combinent respectivement 67.8% et 31.8% (99.6% à deux) des ventes en octobre 2020. StatCounter–
GlobalStats, “Mobile Operating System Market Share in Europe”, novembre 2020.https://gs.statcounter.com/os-market-share/mobile/europe. Pour les tablettes en
Europe, iOS (Apple) et Android (Google) combinent respectivement 55.7% et 44.2% (99.9% à deux) des parts de marchés en octobre 2020. StatCounter – GlobalStats,
“Tablet Operating System Market Share in Europe”, novembre 2020. https://gs.statcounter.com/os-market-share/tablet/europe.
185. Application Programming Interface ou Interface de programmation est un ensemble normalisé de classes, de méthodes, de fonctions et de constantes qui sert de
façade par laquelle un logiciel offre des services à d’autres logiciels.
186. Arcep, Smartphones, tabelles, assistants vocaux – Les terminaux, maillon faible de l’ouverture d’internet, février 2018.
187. Arcep, Plateformes numériques structurantes – Eléments de réflexion relatifs à leur caractérisation, décembre 2019.
104 188. France Stratégie, La consommation de métaux du numérique : un secteur loin d’être dématérialisé, juin 2020. « La quasi-totalité des petits métaux, et notamment les
terres rares, n’est quasiment pas recyclée. Or le secteur numérique mobilise de nombreux petits métaux pour ses fonctions high-tech ».comme des utilisateurs vers des logiques numérique. Les offres promotionnelles
de réutilisation des terminaux. Pour le sec- réalisées par l’ensemble des distributeurs
teur numérique, cette pratique reste en de terminaux (fabricants, grande distribu-
effet marginale bien qu’en progression. tions, enseignes d’électroménager, opé-
Plusieurs initiatives qui pourraient per- rateurs, etc.) ont en particulier été citées
mettre d’aider à l’émergence de telles par de nombreux participants comme
solutions ont été mises en avant lors des des sources d’accélération du taux de
ateliers parmi lesquelles la visibilité et la renouvellement des terminaux, de même
facilité d’accès des circuits de recondi- que la pratique de subventionnement
tionnement, qui pourraient être accen- de terminaux par les opérateurs. Ces
tuées, de même que les mécanismes pratiques risquent en effet d’atténuer la
permettant d’accroitre la confiance perception pour les utilisateurs du coût
des utilisateurs dans ces circuits. Ce environnemental du terminal.
besoin vaut bien sûr pour un utilisateur qui
cèderait son terminal et qui souhaiterait Concernant la subvention du terminal
être rassuré sur le fait par exemple que par les opérateurs, cette pratique ne
ses données, fichiers, messages, etc. ne concernait que 22% des abonnements
pourront être retrouvés ni par les acteurs grand public en 2019, contre 99,9%
en charge du reconditionnement ni par le en 2010189. Cette évolution est positive
prochain utilisateur du terminal. Cela vaut et l’enjeu est désormais d’aller vers une
également pour l’acheteur d’un terminal généralisation de la vente dissociée du
reconditionné qui souhaiterait être rassuré terminal et de l’abonnement. Sur ce sujet,
sur la durabilité à venir de son terminal l’Arcep pense qu’elle pourrait apporter
et sur l’absence, par exemple, de logiciel son aide afin de développer une connais-
malveillant qui aurait pu être installé sur sance plus approfondie de ces pratiques
celui-ci. La durabilité des produits, c’est-à- et des utilisateurs ayant recours à ces for-
dire la capacité d’un produit à rester fonc- faits. Elle a d’ores-et-déjà intégré des
tionnel sans nécessiter de maintenance ou éléments dans la campagne de sondage
de réparation, reste la solution privilégiée qui alimentera la prochaine édition de
pour augmenter leur durée de vie. son baromètre du numérique. L’Autorité
pourrait le cas échéant, si un mandat lui
était confié en ce sens, développer un
>
Encourager des changements suivi plus précis des pratiques des opé-
de modèles de distribution pour rateurs sur ce sujet et de leurs effets.
réduire l’incitation au
renouvellement Un deuxième axe pourrait être de faciliter
l’émergence de nouveaux modèles ne
Les modèles de distribution traditionnels s’appuyant pas sur la vente de terminaux
des terminaux, et certaines démarches neufs. Les initiatives basées sur l’écono-
publicitaires (incitation à l’innovation, mie de la fonctionnalité, de la location
quête de nouveauté…) ont été identi- ou de l’occasion ont été évoquées par
fiés par certains participants aux ateliers les participants comme des approches à
comme des contributeurs au phénomène encourager. Ces participants ont souligné
d’obsolescence culturelle des terminaux, dans le même temps qu’aucun modèle
mais également comme des signaux n’in- n’était vertueux en soi et qu’il serait né-
tégrant pas suffisamment les enjeux du cessaire d’adopter une vigilance particu-
reconditionnement. Pour allonger la lière sur les modalités de développements
durée d’utilisation de chaque terminal, de telles offres sur le marché. Un modèle
une des voies qui pourrait être explorée de location n’est par exemple vertueux
est l’accompagnement des modèles de d’un point de vue environnemental que
distribution qui réduisent l’incitation au s’il cherche à prolonger la durée de vie
renouvellement des terminaux encore des terminaux et s’accompagne donc d’un
en état de fonctionner. modèle non incitatif au renouvellement,
favorisant la réparation puis le recondi-
Un premier axe en ce sens peut concer- tionnement des terminaux.
ner l’encadrement des pratiques de la
distribution sur l’achat de terminaux A défaut de retours d’expérience suffi-
neufs. L’achat systématique de terminaux sant, il parait utile à ce stade d’assurer
neufs contribue en effet de façon impor-
tante à l’empreinte environnementale du
105
189. Arcep - Observatoire, Indice des prix des services fixes et mobiles, juin 2020.la coexistence de plusieurs de ces mo-
dèles. Pour autant, dans le contexte de la
massification des objets qui sont ame-
nés à être connectés, avec le dévelop-
pement de l’internet des objets, cette
question mérite une vigilance parti-
culière. Pour ces derniers, il faut saisir
l’opportunité de s’assurer qu’ils s’inscrivent
« by design » dans la logique d’un numé-
rique soutenable.
3.3.2 Encourager des pratiques mateurs de bande passante mais d’autres
plus responsables des éditeurs usages sont également importants (sites
internet, jeux vidéo en ligne, etc.).
de service les plus consomma-
Il est également à noter que, selon Cisco,
teurs de bande passante
le trafic provenant des CDN augmentera
aussi pour atteindre 72% du trafic total
D’après l’observatoire de Cisco190, le trafic
d’internet en 2022. Certains CDN per-
internet mondial annuel sur internet en
mettent d’agréger la diffusion du contenu
2017 était de 1,5 Zettaoctet (Zo)191, et il
de plusieurs FCA : c’est le cas pour les
est prévu qu’il atteigne 4,8 Zo par an en
CDN commerciaux tel que Akamai, Lime-
2022. Globalement, Cisco estime que le
light, Cloudflare, etc. De plus et afin de
trafic internet augmentera en moyenne
répondre à la croissance rapide du trafic
de 26 % entre 2017 et 2022.
internet, certains fournisseurs d’accès à
internet ont également leur propre CDN.
Aujourd’hui, ce trafic se concentre surtout
Enfin, certains grands FCA, comme Netflix
sur un nombre limité de grands acteurs
ou Google, mettent également en place
dont le contenu et les applications sont
leurs propres CDN pour diffuser leurs ser-
consommatrices en bande passante tels
vices depuis ces plateformes. En raison de
que Netflix, Google, Amazon ou encore
leur importance croissante, une vigilance
Facebook192. Ceci s’explique notamment
particulière sera à apporter sur l’impact
par la taille de ces acteurs et par la
environnemental des CDN dans les pro-
nature des services qu’ils fournissent. La
chaines années.
vidéo est un des usages les plus consom-
Exoctet
par mois
Traffic internet ne provenant
pas des CDN (44%, 28%)
Traffic internet provenant
des CDN (56%, 72%)
La figure renvoie à la répartition du trafic entre 2017 et 2022
Figure 16 : Evolution du trafic CDN (source Cisco)
190. Cisco, Visual Networking Index: forecast and trends, 2018-2023.
191. 1 Zettaoctet = 10²¹ octets
106
192. Sandvine, The Global Internet Phenomena Report, 2018.La France ne déroge pas à la règle et Par ailleurs, plus de la moitié du trafic
s’inscrit dans cette tendance mondiale. En (55 %) vers les clients des principaux FAI
effet, le trafic entrant à l’interconnexion en France provient de quatre fournis-
vers les principaux fournisseurs d’accès à seurs : Netflix, Google, Akamai et Face-
internet en France n’a cessé d’augmenter book. Ceci indique une concentration
pour atteindre 18,4 Tbit/s à fin 2019, soit de plus en plus nette du trafic entre un
une augmentation de 29% par rapport à petit nombre d’acteurs dont la position
fin 2018. sur le marché des contenus est renforcée.
Figure 17 : Décomposition selon l’origine du trafic vers les clients des principaux FAI en France fin 2019 (source Arcep)
En raison de leur importance dans le trafic ter les congestions sur les réseaux, déjà
internet, les fournisseurs les plus consom- très sollicités. Ceci a permis de mettre en
mateurs en bande passante peuvent jouer avant la possibilité de faire appel à des
un rôle dans la réduction de l’impact envi- mécanismes permettant de réduire la
ronnemental des usages numériques. bande passante des services (et donc
de réduire l’impact environnemental de
Plusieurs actions peuvent être mises en ceux-ci) sans dégrader significative-
œuvre concernant la diffusion de contenu ment l’expérience utilisateur.
vidéo, le plus gourmand en bande pas-
sante. En effet, selon Cisco193, le trafic IP Un cas particulier à considérer est celui
Global transitant sur les réseaux de com- des grands CDN qui agrègent le contenu
munications électroniques est composé de plusieurs FCA. Bien que ces CDN
pour 75 % de trafic vidéo en 2017 et cette n’aient pas la main sur le contenu de leurs
part devrait atteindre 82 % en 2022. Des clients et que leur rôle soit de garantir la
bonnes pratiques sur la vidéo peuvent par disponibilité et la qualité de ce contenu,
exemple consister à désactiver l’auto-play le trafic internet de leurs clients agrégé
(la lecture automatique des vidéos), adap- est conséquent, à l’image de celui d’Aka-
ter la résolution des vidéos à la taille de mai en France par exemple.
l’écran, etc.
Aux yeux de l’Autorité, les incitations
Durant la période du premier confine- des grands fournisseurs de service à
ment entre mi-mars et début mai, certains réduire leur impact environnemental
acteurs tels que Netflix et YouTube ont mis semble limitées, alors que leurs marges
Figure 16 : Evolution du trafic CDN (source Cisco)
en place des mécanismes pour optimiser de manœuvre sont réelles.
les flux de leurs services en adaptant la
résolution ou la qualité vidéo afin d’évi-
107
193. Cisco, Visual Networking Index: forecast and trends, 2018-2023.La puissance publique pourrait dans un En effet, bien qu’individuellement un site
premier temps chercher une adhésion ordinaire ne semble pas générer d’em-
de ces acteurs dans une démarche d’en- preinte environnementale importante, la
gagement collectif, de manière à les propagation de pratiques d’écoconcep-
sortir du « dilemme du prisonnier » que tion sur les millions de sites internet créés
représente pour eux le risque de dégra- chaque année195 pourrait avoir un effet
dation de la qualité perçue par leurs significatif.
utilisateurs vis-à-vis de leurs concurrents
en cas d’effort unilatéral. Si un tel dispo- Il convient par ailleurs de souligner que
sitif devait s’avérer insuffisant, il faudrait concernant les principaux services contri-
considérer des outils plus incitatifs. En tout buteurs à la bande passante, plusieurs
état de cause, il conviendra de veiller à autres solutions d’incitation à la limitation
une approche ciblée sur les plus gros de leurs flux sont évoquées dans le débat
acteurs de façon éviter de faire peser public. Parmi ces propositions, l’instaura-
sur les plus petits acteurs des contraintes tion d’une taxe ou d’une tarification ayant
disproportionnées par rapport au gain un effet sur les plus gros émetteurs de
global escompté par la mise en œuvre données est régulièrement évoquée. Elle
de ces mesures. l’a été dans les ateliers de la plateforme
« Pour un numérique soutenable » et est
Ainsi, un code de conduite impliquant directement identifiée dans la proposi-
des FCA et CDN les plus consomma- tion n°16 du rapport publié par le Sénat
teurs en bande passante pourrait être en juin 2020 qui considère qu’une « taxe
mis en place, dans lequel ceux-ci s’en- pourrait être créée pour inciter les plus
gageraient à mettre en place un cer- gros émetteurs à une injection plus rai-
tain nombre de pratiques permettant sonnable de données sur le réseau. Seules
de réduire leur empreinte environne- les entreprises émettant une certaine
mentale. Ce code de conduite pour- quantité de données – en pratique les
rait inclure des bonnes pratiques sur la plus grands acteurs du streaming vidéo –
stratégie de stockage via la localisation seraient assujetties à cette taxe. Le produit
et les équipements utilisés. de cette imposition pourrait alimenter le
fonds de solidarité numérique (FSN), et
Dans cette hypothèse, l’Arcep, dans la financer ainsi l’aménagement numérique
mesure où elle effectue déjà ce travail du territoire ou la formation des personnes
dans le cadre du rapport sur l’état d’inter- éloignées du numérique. Il pourrait égale-
net en France194, pourrait être en charge ment contribuer à financer l’entretien des
d’identifier les principaux fournisseurs réseaux d’initiative publique. ».
de services, voire d’assurer le suivi de
leurs pratiques. Concrètement, il s’agirait Les principaux fournisseurs d’accès à
pour l’Arcep d’identifier chaque année internet pourraient également mettre en
les 5 à 10 plus gros acteurs (FCA et CDN) place des tarifications au niveau de leurs
consommateurs de bande passante en interconnexions de données qui auraient
France. un effet similaire. Dans les deux cas, il
s’agit d’envoyer un signal-prix aux prin-
D’autres initiatives parallèles pourraient cipaux fournisseurs de services pour qu’ils
aussi être envisagées, par exemple en optimisent mieux leur trafic. Comme évo-
encadrant la publicité vidéo. Un guide qué plus haut, une telle hypothèse serait
destiné à l’ensemble des FCA pour les plutôt à envisager en cas d’échec d’une
accompagner dans l’écoconception de démarche de responsabilisation de type
sites internet pourrait aussi être aussi Code de conduite. Il conviendrait en tout
développé. état de cause d’en qualifier la faisabilité.
L’ensemble de ces démarches devra s’ins-
crire en cohérence avec les travaux plus
généraux sur l’ensemble des autres usages
d’internet, notamment l’éco-concep-
tion des sites web, l’optimisation de la
programmation des différentes fonc-
tionnalités réseau ou applicatives avec
des langages de programmation moins
consommateurs en énergie, etc.
108 194. Arcep, Rapport d’activité - L’état d’internet en France, juin 2020.
195. Le site internet livestats.com propose plusieurs estimations des usages d’internet, dont certains concernant le nombre de sites internet actifs.3.3.3 Développer une exper- • Le free cooling direct avec groupe
tise plus fine des pratiques des froid. Ici, l’air extérieur rentre dans le
centre de données pour refroidir direc-
centres de données et de leur
tement les serveurs quand, par exemple,
impact environnemental
il fait moins de 30°C degrés à l’exté-
rieur du centre de données. Quand on
D’après une étude de 2014 d’IDC196, les
dépasse cette température, on bascule
centres de données représentaient en
sur un mode plus traditionnel, avec un
2017 une « puissance appelée » (ou puis-
refroidissement avec des groupes fri-
sance utilisée) totale de l’ordre de 50 GW.
gorifiques.
Plusieurs centres de données mettent en
• Le free cooling direct avec refroi-
place aujourd’hui des mécanismes per-
dissement adiabatique. Aujourd’hui, il
mettant de maitriser leur impact environ-
s’agit de la solution qui réduit au maxi-
nemental. Cet impact varie notamment
mum l’impact environnemental. Dans
en fonction de la taille, des serveurs et
cette configuration, il n’est plus néces-
équipements utilisés ainsi que du système
saire de prévoir de groupe froid. Quand
de refroidissement du centre de données.
on dépasse la température cible, on en-
clenche le refroidissement adiabatique.
Pour réduire l’impact environnemental d’un
Le rafraîchissement de l’air est basé sur
centre de données, il est possible d’utiliser
l’évaporation de l’eau : l’air chaud et sec
un système de refroidissement tradition-
passe à travers un échangeur humide.
nel et de récupérer la chaleur produite
L’énergie nécessaire à l’évaporation de
pour chauffer des logements voisins ou
l’eau est extraite de l’air qui se refroi-
produire de l’eau chaude.
dit en dissipant ses calories. Avec des
automates, il est possible d’obtenir une
Par ailleurs, il est aujourd’hui possible de
température stable toute l’année, sans
réduire la consommation d’énergie du
avoir besoin de terminaux de climatisa-
centre de données, tout en maintenant
tion. Il est à noter que le refroidissement
une température intérieure stable (entre
adiabatique peut ne pas bien fonction-
22°C et 30°C), quelles que soit la tempé-
ner quand l’air chaud est très humide
rature extérieure ou le dégagement ther-
mais cette situation est relativement peu
mique des serveurs. Traditionnellement, un
fréquente en France.
centre de données utilise des armoires
de climatisation, situées à proximité des
Un autre aspect pour réduire l’impact en-
serveurs, qui aspirent l’air chaud de la
vironnemental des centres de données est
salle et insufflent de l’air froid dans le faux
d’augmenter la température à laquelle
plancher. La chaleur est transportée par
les centres de données maintiennent leur
un circuit d’eau fermé jusqu’aux groupes
allée froide (aujourd’hui entre 22°C et
froids. Le free cooling permet d’écono-
30°C). La généralisation de serveurs
miser l’énergie en utilisant la capacité
supportant une température en allée
calorifique de l’air extérieur pour refroidir
froide de 40°C, de façon permanente,
le centre de données. On distingue plu-
permettrait de réduire significativement
sieurs types de free cooling permettant
l’empreinte énergétique des centres de
de diminuer l’impact environnemental des
données refroidis par du free cooling.
centres de données :
Afin de suivre l’efficacité énergétique de
• le free cooling indirect. Ce n’est pas
ces centres de données, l’indicateur PUE
l’air extérieur qui refroidit les serveurs,
est utilisé et publié par certains acteurs
mais l’air refroidit le circuit d’eau fermé,
du secteur. Cet indicateur développé en
qui va permettre de limiter la puissance
2007 par le consortium The Green Grid
absorbée des compresseurs des groupes
pour mesurer l’efficacité d’un centre de
frigorifiques. Il existe plusieurs types de
données, a été normalisé en 2016197.
free cooling indirects, dont certains uti-
lisent un refroidissement adiabatique
(cf. infra).
109
196. France Stratégie, Maîtriser la consommation du numérique : le progrès technologique n’y suffira pas, octobre 2020.
197. Norme ISO/IEC 30134-2:2016Il correspond au ratio entre l’énergie to- En tout état de cause, compte-tenu des
tale utilisée par l’ensemble du bâtiment du spécificités de ce secteur et de la nature
centre de données et l’énergie délivrée de l’activité, si la mise en place d’un dis-
aux serveurs informatiques. Les pratiques positif permettant aux centres de données
actuelles du secteur semblent afficher de prendre des engagements juridique-
des valeurs du PUE autour de 1,5 pour ment opposables ou visant à la mise en
un refroidissement traditionnel et 1,15198 place d’obligations environnementales
pour du free cooling adiabatique sans au- pour les centres de données était envisa-
cun groupe froid. D’autres indicateurs en gée, il apparaît nécessaire que celle-ci se
rapport avec l’efficacité énergétique du fasse au niveau européen. L’Arcep pour-
centre de données pourraient être per- rait, dans cette hypothèse, assurer le
tinents, tels que le niveau de réutilisation suivi du respect de ces obligations ou de
de la chaleur produite par le centre de ces engagements par les acteurs fran-
données, la part d’énergie renouvelable çais si la compétence lui était confiée.
utilisée, le niveau d’émission de CO2 par
rapport à la consommation électrique,
etc. 3.3.4 Pour donner leur pleine
portée aux dispositifs de codes
Les bonnes pratiques identifiées sur les
de conduite : des engagements
centres de données semblent indiquer
juridiquement contraignants
que la conception de ces derniers est
pour enregistrer les efforts des
décisive dans leur empreinte environ-
nementale. Ce sujet reste encore à ex- acteurs économiques auprès
pertiser pour l’Arcep. du gouvernement
La mise en place d’une régulation par À travers plusieurs des propositions ci-des-
la donnée, y compris au niveau national, sus apparaît l’utilité de permettre à l’en-
pourrait être une première étape per- semble des acteurs (opérateurs, fabri-
mettant de bien comprendre la situa- cants, distributeurs, exploitants de centres
tion actuelle et de cerner les principaux de données, fournisseurs de services…) de
enjeux sur ces acteurs de l’écosystème s’engager sur des pratiques, via des Codes
numérique. Cette approche permettrait de bonne conduite.
notamment de confirmer ou infirmer l’hy-
pothèse selon laquelle la conception La bonne mise en œuvre de ces enga-
des centres de données est la principale gements pourrait être contrôlée par des
étape où des engagements environne- collectes d’information, comme indiqué.
mentaux significatifs peuvent être pris et
avoir un impact important. Le pouvoir politique pourrait aussi décider
d’aller plus loin, en demandant que ces
Ce recueil d’informations pourrait per- engagements prennent un caractère
mettre la mise en place d’un code de contraignant au plan juridique. Un tel
conduite de bonnes pratiques pour les dispositif existe dans le secteur des télé-
centres de données. L’Arcep pourrait coms, en matière de couverture du terri-
établir ce code de conduite en concer- toire dans les zones moins denses. Dans
tation avec les acteurs et assurer le suivi le cadre de l’article du L.33-13 du code
des pratiques. des postes et des communications élec-
troniques, les opérateurs peuvent prendre
des engagements, après avis de l’Arcep,
cette dernière étant chargée d’assurer
le contrôle de leur respect, avec le cas
échéant des sanctions pécuniaires à la clé.
198. Communiqué de presse Scaleway. « Ultimate Performance : Scaleway et Lenovo répondent aux usages extrêmes avec le serveur Bare Metal le plus puissant du mar-
ché », 19 novembre 2020.
110 https://www.scaleway.com/fr/pressroom/ultimate-performance-scaleway-et-lenovo-repondent-aux-usages-extremes-avec-le-serveur-bare-metal-le-plus-puissant-du-marche/3.3.5 Donner au consommateur service vient compléter les informations
le pouvoir de réduire son em- fournies par ces cartes grâce à des rele-
vés sur le terrain des débits d’utilisateurs.
preinte environnementale par
D’autres initiatives, associatives, privées
des choix éclairés : un baromètre
ou publiques existent et démontrent
environnemental et des outils de
l’utilité d’une démarche de restitution
mesure et de comparaison de données à l’utilisateur.
Au-delà des incitations directes sur les Ces observations démontrent que le rôle
acteurs économiques, il parait essentiel de la puissance publique ne serait alors
qu’une approche à destination des uti- pas nécessairement de concentrer les
lisateurs soit intensifiée. Cette approche données et l’action mais plutôt de mettre
ne peut être le seul objectif de l’action en œuvre un cadre de confiance et
publique mais est un maillon incontour- de coordination dans la logique des
nable de l’ensemble des leviers d’action initiatives de responsabilisation des
à mobiliser. La philosophie n’est pas ici utilisateurs. Dans ce contexte, l’inter-
de mettre en œuvre des stratégies de vention publique parait requise de deux
contrainte des utilisateurs, qu’elles soient manières : d’une part pour assurer la mise
légales ou économiques. Il s’agit plutôt à disposition des données nécessaires
d’accélérer la prise de conscience sur (définition des données, ouverture des
les enjeux environnementaux associés données, sécurité juridique sur la transmis-
aux usages du numérique et, en parallèle, sion de ces données, facilité de réutilisa-
de renforcer l’information et le pouvoir tion, etc.), d’autre part pour travailler à la
des utilisateurs pour les mettre en capa- fiabilité des outils et garantir un cadre
cité, par des choix éclairés, d’adapter de confiance entre ces outils et les uti-
leurs pratiques et de peser sur le marché. lisateurs.
La logique de régulation par la donnée En matière d’impact environnemental du
implique, au-delà de la collecte d’infor- numérique, il convient d’assurer la même
mations développée en partie 3.1, une démarche en accompagnant le déploie-
restitution de données précises et per- ment des outils existants ou en permet-
tinentes, que ce soit par la diffusion de tant le développement de nouveaux ou-
données brutes, la mise en ligne d’outils tils. Plusieurs initiatives positives peuvent
dédiés ou au moyen du déploiement d’ores-et-déjà être cité de manière non
d’outils tiers pour mieux refléter la réalité exhaustive, avec la création par la loi
et les effets des usages mais aussi pour AGEC d’indices (réparabilité et durabili-
simplifier l’accès des utilisateurs à l’infor- té) mais aussi d’un mécanisme obligeant
mation. les opérateurs de communications élec-
troniques à informer l’utilisateur sur les
La transmission de ces informations aux émissions de GES associées à sa consom-
utilisateurs, d’une manière adaptée à leurs mation en données sur internet, l’applica-
besoins, et dans l’objectif de renforcer leur tion « Carbonalyser » proposée par le
pouvoir de contrôle est essentielle. Plu- Shift Project203, l’initiative « ifixit »204 qui
sieurs exemples d’outils peuvent être cités met à disposition des tutoriels détaillés de
à cet effet : dans les secteurs agroali- réparation de différents équipements, etc.
mentaire ou cosmétique, les initiatives
d’« Openfoodfacts199 » et d’applications
de type « Yuka200 » donnent une infor-
mation claire et précise aux utilisateurs,
assorties des éléments leur permettant de
choisir les produits en fonction de leurs
besoins. Concernant la couverture et la
qualité de service des réseaux, « Mon
réseau mobile201 » ou « Ma connexion
internet202 », développés par l’Arcep,
permettent à un utilisateur de connaître
la couverture dont il pourra bénéficier
à l’occasion de ses usages en matière 199. https://fr.openfoodfacts.org/
de communications électroniques (à son 200. https://yuka.io/en/
201. https://www.monreseaumobile.fr/
domicile, sur son lieu de travail…). Un éco- 202. https://maconnexioninternet.arcep.fr
203. https://theshiftproject.org/carbonalyser-extension-navigateur/
système d’outils de mesure de qualité de
204. https://fr.ifixit.com/
111Le gouvernement pourrait aussi considérer Une composante essentielle de ce dis- NOISULCNOC
de lancer un appel à projets pour encou- positif est l’implication des pouvoirs
rager l’émergence de comparateurs et publics qui pourraient également, le
d’outils d’aide à la décision des consom- cas échéant, et en l’absence d’initiative
mateurs en matière environnementale. tierce, lancer des appels à projet pour
imaginer et construire ces outils de la
D’autres outils pourraient être amenés régulation par la donnée en matière
à émerger si une action publique en environnementale.
ce sens était accentuée. A ce titre,
l’Arcep propose la mise en œuvre d’un
« baromètre environnemental » qui
viserait à valoriser les acteurs faisant le
plus d’efforts, dans une logique de « name
and shine » (« nommer et valoriser »)
et cas échéant mettre en évidence des
pratiques problématiques. Ce baromètre
serait développé à partir des données
collectées par l’ensemble des acteurs
publics et notamment dans le cadre
des indicateurs que l’Arcep propose aux
acteurs de discuter et qui sont rappelés
en partie 3.1.2.
112NOISULCNOC
113Synthèse des propositions de l’Arcep
Les échanges avec les parties prenantes Pour expliquer cette orientation, il
ont permis à l’Arcep de se forger une convient de souligner la mobilisation
meilleure compréhension de l’empreinte significative d’un large ensemble d’acteurs
environnementale du numérique et des tendant à s’inscrire dans une meilleure
travaux à initier. responsabilité environnementale. Que
ce soit au travers de programmes
L’Autorité est d’avis que le numérique peut volontaires de neutralité carbone,
et doit prendre sa part à la stratégie bas d’initiatives de filière tendant à favoriser
carbone, sans pour autant renoncer aux l’écoconception ou freiner l’obsolescence
possibilités d’échange et d’innovation des équipements, ou encore de la prise de
que cette technologie est susceptible conscience croissante de nos concitoyens
d’apporter à la société. Evidemment, quant à l’impact environnemental de leurs
il n’y a pas lieu de condamner le usages numériques : il faut relever une
numérique en lui-même, car il couvre une vaste prise de conscience, qui témoigne
diversité d’usages si vaste – dont certains d’un certain niveau d’incitation des agents
participent directement à la réduction économiques – fournisseurs et utilisateurs
des émissions de gaz à effets de serre tel – à modifier leurs comportements.
le télétravail – qu’on ne saurait brider ou Cette mobilisation est le point de départ
restreindre a priori son utilisation. Pourtant, des propositions de l’Arcep, avec pour
le numérique ne saurait être consacré objectif de l’amplifier et de s’assurer
comme un secteur dispensé des efforts qu’elle permette effectivement de dépas-
à accomplir pour respecter l’Accord ser le seul registre des bonnes inten-
de Paris et ses exigences nouvelles. tions pour s’inscrire dans une trajectoire
Conjuguer le développement des ambitieuse de réduction de l’empreinte
usages et la réduction de l’empreinte environnementale. Ni bridage a priori
écologique du numérique, telle est ni acte de foi dans les résultats de la res-
l’ambition.Pour
y répondre, l’Arcep a souhaité
esquisser une voie médiane entre
les deux écueils du laisser-faire et
de l’économie administrée. Il s’agit
essentiellement de mobiliser l’instrument
de la régulation en tant que courroie de
transmission entre l’initiative du marché et
l’exigence de l’intérêt général.
114ponsabilisation spontanée. Telle est au
fond le fil rouge que suit l’Arcep à travers
son « manifeste » qui se donne pour ligne
d’horizon « les réseaux comme bien com-
mun » et qu’il s’agit désormais de décli-
ner sur le plan environnemental. Alors que
les réseaux ne représentent qu’une part
très minoritaire de l’enjeu écologique
du numérique, il s’agit de porter cette
logique de manière plus systématique,
notamment pour ce qui concerne les ter-
minaux, centres de données et fournis-
seurs de service.
La mise en place d’une régulation envi-
ronnementale du numérique est une
décision qui relève d’abord du pouvoir
politique. C’est à ce dernier qu’il appar-
tient de définir le niveau d’ambition et en
particulier la trajectoire dans laquelle il
souhaite inscrire le secteur numérique
pour que celui-ci participe pleinement
à la stratégie bas carbone. C’est aussi
au pouvoir politique de définir, par la loi
les outils de transparence, d’incitation et
le cas échéant de contrainte qui permet-
tront de donner corps à cette régulation,
ainsi que les institutions en charge de leur
mobilisation.
Les propositions de l’Arcep se déclinent
en trois mouvements : (i) mieux
connaître et surveiller l’empreinte
écologique des différents maillons
et acteurs du numérique en dotant
la puissance publique d’instruments
de pilotage solides et partagés, (ii)
intégrer, pour ce qui est du périmètre
de la régulation des télécoms, l’enjeu
environnemental dans les choix de
régulation tant pour ce qui est des
réseaux que mobile, (iii) accroître les
incitations des agents économiques
– fournisseurs et utilisateurs. Sur ce
dernier point, l’Arcep est consciente de
la palette d’outils, notamment en termes
de fiscalité, et a voulu ici se limiter
aux leviers de politiques publiques
qui relevaient de la philosophie de la
régulation.
115AXE 1 : AMÉLIORER LA CAPACITÉ DE PILOTAGE DE L’EMPREINTE ENVIRONNE-
MENTALE DU NUMÉRIQUE PAR LES POUVOIRS PUBLICS
1.
Confier à une entité publique le pouvoir de collecter les informations utiles
auprès de l’ensemble de l’écosystème numérique (fournisseurs de contenu et ap-
plications, éditeurs de systèmes d’exploitation, fabricants de terminaux et opérateurs
de centres de données, au-delà des opérateurs de communications électroniques
pour lesquels un tel dispositif existe déjà) afin de disposer de données granulaires
et fiables essentielles à l’évaluation et au suivi de l’empreinte environnementale du
secteur et des mesures mises en œuvre.
2.
Participer, dans le cadre de ses initiatives avec l’ADEME à la création d’un
référentiel de mesure de référence : Améliorer la mesure pour mieux identifier les
enjeux, restituer la donnée pour informer l’utilisateur et encourager une dynamique
vertueuse sur le secteur.
AXE 2 : INTÉGRER L’ENJEU ENVIRONNEMENTAL DANS LES ACTIONS DE RÉGU-
LATION DE L’ARCEP
Sur le fixe
3.
Accompagner la transition du cuivre vers la fibre.
4.
Encourager les optimisations des réseaux en accompagnant la mutualisation
des infrastructures de génie civil et des parties terminales des infrastructures
fibres (réseaux d’accès).
5.
Encourager des initiatives visant à mettre en œuvre des mécanismes de mise
en veille automatique des box des opérateurs à certains horaires ou en cas de non
utilisation de celles-ci pendant des plages horaires prolongées.
Sur le mobile
6.
Affiner l’analyse des impacts positifs et négatifs d’une extinction des réseaux
2G ou 3G pour lever les barrières possibles et s’assurer que les bonnes incitations
sont mises en place.
Le sujet de la réglementation européenne des appels d’urgence depuis les véhicules,
en particulier, mérite un examen approfondi, en lien avec le Gouvernement.
7.
Etudier en 2021 une évolution des indicateurs de « performance » des réseaux
pour y intégrer l’enjeu environnemental dans les paramètres de choix des consom-
mateurs
8.
Etudier, en lien avec les acteurs intéressés, les solutions d’optimisation de l’im-
pact environnemental des réseaux mobiles à moyen ou long terme, en traitant en
priorité les questions de mutualisation et de meilleur usage possible des fréquences.
9.
Développer, le cas échéant, un suivi plus précis des pratiques de subventionne-
ment de terminaux par les opérateurs et de leurs effets
116AXE 3 : RENFORCER LES INCITATIONS DES ACTEURS ÉCONOMIQUES, ACTEURS
PRIVÉS, PUBLICS ET CONSOMMATEURS
10.
Elaborer avec les acteurs concernés des codes de conduites/chartes ren-
forçant la logique d’écoconception et pouvant mener à l’adoption d’engagements
juridiquement contraignants, à l’image des engagements des opérateurs de com-
munications électroniques visant à contribuer à l’aménagement et à la couverture
des zones peu denses du territoire par les réseaux de communications électroniques
(art.L.33_13 du CPCE). Notamment :
• les fournisseurs de contenu et applications, notamment les plus structurants
(par exemple autour de bonnes pratiques comme l’adaptation de la résolution des
contenus aux écrans ou la limitation de l’autoplay). ;
• les éditeurs de systèmes d’exploitation, notamment les plus structurants (par
exemple autour de bonnes pratiques comme le maintien de versions anciennes, ou
à une meilleure intégration des enjeux d’obsolescences dans les mises à jour) ;
• les opérateurs de centres de données (par exemple autour de bonnes pratiques
comme l’architecture des centres de données, l’optimisation des systèmes de refroi-
dissement ou la gestion des équipements de stockage…).
D’autres propositions poursuivant cette démarche incitative sont régulièrement évo-
quées, comme notamment l’instauration de mécanismes visant à instaurer des signaux
tarifaires pesant surles fournisseurs de contenus et d’application, concernant par
exemple l’utilisation de la bande passante. Ce type de solution est à envisager en
cas d’échec des codes de conduite et mériterait en tout état de cause une analyse
beaucoup plus approfondie.
Les codes de conduite doivent faire l’objet d’un suivi par une entité publique dotée
d’un pouvoir de contrôle et le cas échéant de sanction.
11.
Renforcer la capacité d’action et la responsabilité des utilisateurs par une
démarche de « régulation par la donnée » favorisant l’émergence d’outils d’aide à
la décision du consommateur quant à ses choix et leur impact sur l’environnement.
Publier un « baromètre environnemental » permettant de valoriser les meilleures pra-
tiques de l’ensemble de l’écosystème numérique.
117SEXENNA
118Bibliographie
RAPPORTS
ADEME, Modélisation et évaluation des impacts environnementaux de produits de consommation et biens d’équipement,
septembre 2018.
https://www.ademe.fr/modelisation-evaluation-impacts-environnementaux-produits-consommation-biens-dequipement
Assemblée Nationale, Rapport au nom de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire sur le
projet de loi relatif à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire (n° 2274), novembre 2019.
http://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/rapports/cion-dvp/l15b2454-t1_rapport-fond#
CGE, Réduire la consommation énergétique du numérique, décembre 2019.
https://www.economie.gouv.fr/files/files/directions_services/cge/consommation-energique-numerique.pdf.
Cisco, Visual Networking Index: forecast and trends, 2018-2023.
Cisco, VNI Global IP Traffic Forecast, 2017-2022, 2018.
Citizing, Empreinte carbone du numérique en France : des politiques publiques suffisantes pour faire face à l’accroissement des
usages ?, juin 2020.
http://www.senat.fr/rap/r19-555/r19-5551.pdf
Commission européenne, Energy-efficient Cloud Computing Technologies and Policies for an Eco-friendly Cloud Market, 2020
https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/energy-efficient-cloud-computing-technologies-and-policies-eco-friendly-cloud-market
Commission européenne, Study on greening cloud computing and electronic communications services and networks: toward
climate neutrality by 2050, 2020.
Convention citoyenne pour le climat, Les proposition de la Convention Citoyenne pour le Climat, juin 2020.
https://propositions.conventioncitoyennepourleclimat.fr/pdf/ccc-rapport-final.pdf
France Stratégie, La consommation de métaux du numérique : un secteur loin d’être dématérialisé, juin 2020. https://www.
strategie.gouv.fr/sites/strategie.gouv.fr/files/atoms/files/fs-2020-dt-consommation-metaux-du-numerique-juin.pdf
France Stratégie, Maîtriser la consommation du numérique : le progrès technologique n’y suffira pas, octobre 2020.
https://www.strategie.gouv.fr/sites/strategie.gouv.fr/files/atoms/files/fs-2020-dt-empreinte-numerique-octobre.pdf
GreenIT.fr, Empreinte environnementale du numérique mondiale, septembre 2019.
https://www.greenit.fr/wp-content/uploads/2019/10/2019-10-GREENIT-etude_EENM-rapport-accessible.VF_.pdf
Halte à l’Obsolescence Programmée, Livre Blanc – 50 mesures pour une consommation et une production durables, février 2019.
https://www.halteobsolescence.org/wp-content/uploads/2019/03/Livre-Blanc.pdf.
Hootsuite & We Are Social, Digital 2020 Global digital overview, 2020.
https://wearesocial-net.s3-eu-west-1.amazonaws.com/wp-content/uploads/common/reports/digital-2020/digital-2020-global.pdf
119Iddri, FING, WWF France, GreenIT.fr, Livre Blanc – Numérique et environnement, Faire de la transition numérique un accélérateur
de la transition écologique, 2018.
https://www.iddri.org/sites/default/files/PDF/Publications/Catalogue%20Iddri/Rapport/livre%20blanc%20num%C3%A9rique%20%C3%A9cologie.pdf
Sandvine, The Global Internet Phenomena Report, 2018.
https://www.sandvine.com/hubfs/downloads/phenomena/2018-phenomena-report.pdf
Sénat, Rapport d’information – Pour une transition numérique écologique, juin 2020.
https://www.senat.fr/rap/r19-555/r19-5551.pdf
The Shift Project, Climat : L’insoutenable usage de la vidéo en ligne, juillet 2019.
https://theshiftproject.org/wp-content/uploads/2019/07/2019-01.pdf
The Shift Project, Lean ICT : Pour une sobriété numérique, octobre 2018.
https://theshiftproject.org/wp-content/uploads/2018/11/Rapport-final-v8-WEB.pdf.
TEXTES EUROPEENS
Communication de la Commission européenne, « Un nouveau plan d’action pour l’économie circulaire », mars 2020.
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/HTML/?uri=CELEX:52020DC0098&from=EN
Communication de la Commission européenne, « Le pacte vert pour l’Europe », décembre 2019.
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/HTML/?uri=CELEX:52019DC0640&from=EN
Recommandation de la Commission européenne, “On a common Union toolbox for reducing the cost of deploying very high
capacity networks and ensuring timely and investment-friendly access to 5G radio spectrum”, 18 septembre 2020.
https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/commission-recommendation-common-union-toolbox-reducing-cost-deploying-very-high-capacity
Résolution du Parlement européen, « Vers un marché unique plus durable pour les entreprises et les consommateurs », 25
novembre 2020 (2020/2021(INI))
https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2020-0318_FR.html
ARTICLES SCIENTIFIQUES
Dinesh Reddy V, Setz B., Rao G. V., Gangadharan G. R., and Aiello M., Metrics for Sustainable Data Centers, IEEE Transactions on
sustainable computing, vol.2, n°3, juillet-sept.2017.
https://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?tp=&arnumber=7921551
Koomey J. et Taylor J., New data supports finding that 30 percent of servers are ‘Comatose’, indicating that nearly a third of
capital in enterprise data centers is wasted, Oakland, CA: Anthesis Group, 2015.
Lambert S. et al., Worldwide electricity consumption of communication networks, décembre 2012.
https://www.osapublishing.org/oe/fulltext.cfm?uri=oe-20-26-B513&id=246736
Masanet E., Shehabi A., Lei N., Smith S., Koomey J., Recalibrating global data center energy-use estimates. Science. 367. 984-
986, 2020.
https://science.sciencemag.org/content/367/6481/984/tab-article-info
Murugesan S. and Gangadharan G. R., Eds., GreenIT.fr : An over-view, in Harnessing GreenIT.fr : Principles and Practices.
Hoboken, NJ, USA: Wiley, ch. 1, pp. 1–21, 2013.
http://www.vandemataramcollege.com/app/webroot/files/NOTES_sem246/Green_IT-FYCS-Sem2.pdf
Basmadjian R., et al., Green data centers, in Large-Scale Distributed Systems and Energy Efficiency: A Holistic View. Hoboken,
NJ, USA: Wiley, pp. 159–196, 2015.
Williams E., The 1.7 Kilogram Microchip: Energy and Material Use in the Production of Semiconductor Devices, United Nations
University, 2002.
https://pubs.acs.org/doi/10.1021/es025643oRAPPORTS ET DOCUMENTS ARCEP
Arcep - Observatoire, Indice des prix des services fixes et mobiles, juin 2020.
https://www.arcep.fr/fileadmin/cru-1606137251/reprise/observatoire/indices-prix-fixes-mobiles/evolution-prix-services-CE-2019_160620.pdf
Arcep, Baromètre du numérique, 2019.
https://www.arcep.fr/uploads/tx_gspublication/rapport-barometre-num-2019.pdf
Arcep, « Les travaux du comité d’experts fibre », mis à jour le 18 septembre 2020.
https://www.arcep.fr/la-regulation/grands-dossiers-reseaux-fixes/la-fibre/les-travaux-du-comite-dexperts-fibre.html.
Arcep, Autorité de la concurrence, AMF, Arafer, CNIL, CRE, CSA, Nouvelles modalités de régulation – La régulation par la
donnée, juillet 2019.
https://www.arcep.fr/fileadmin/cru-1606998432/user_upload/grands_dossiers/La_regulation_par_la_data/note-aai-regulation-par-la-data-juil2019.pdf
Arcep, Plateformes numériques structurantes – Eléments de réflexion relatifs à leur caractérisation, décembre 2019.
https://www.arcep.fr/uploads/tx_gspublication/plateformes-numeriques-structurantes-caracterisation_reflexion_dec2019.pdf
Arcep, Rapport d’activité – L’état d’internet en France, juin 2020.
https://www.arcep.fr/uploads/tx_gspublication/rapport-etat-internet_edition-2020_250620.pdf
Arcep, Réseaux du futur - Empreinte carbone du numérique, octobre 2019.
https://www.arcep.fr/uploads/tx_gspublication/reseaux-du-futur-empreinte-carbone-numerique-juillet2019.pdf
Arcep, Smartphones, tabelles, assistants vocaux – Les terminaux, maillon faible de l’ouverture d’internet, février 2018.
https://www.arcep.fr/uploads/tx_gspublication/rapport-terminaux-fev2018.pdf
SITES ET AUTRES
Hoffman-Andrews, J. “Standing on Our Own Two Feet”, Let’s Encrypt, 6 novembre 2020.
https://letsencrypt.org/2020/11/06/own-two-feet.html
ITU-T, « Recommandations L.1400, L1015 et L.1470 sur les méthodologies d’évaluation de l’empreinte environnementale des
technologies de l’information et de la communication ou plus spécifiquement des téléphones mobiles ».
https://www.itu.int/ITU-T/recommendations/rec.aspx?rec=11015
https://www.itu.int/ITU-T/recommendations/rec.aspx?rec=13719 ; https://www.itu.int/rec/T-REC-L.1470/en
Ministère de la transition écologique et solidaire, « Consultation publique sur un projet de décret en Conseil d’Etat et arrêtés
afférents, concernant l’indice de réparabilité obligatoire pour les produits électriques et électroniques », août 2020.
http://www.consultations-publiques.developpement-durable.gouv.fr/indice-de-reparabilite-pour-les-produits-a2178.html
Scaleway - Communiqué de presse. « Ultimate Performance : Scaleway et Lenovo répondent aux usages extrêmmes avec le
serveur Bare Metal le plus puissant du marché », 19 novembre 2020.
https://www.scaleway.com/fr/pressroom/ultimate-performance-scaleway-et-lenovo-repondent-aux-usages-extremes-avec-le-serveur-bare-metal-le-plus-puissant-du-marche/
StatCounter – GlobalStats, “Mobile/Tablet Operating System Market Share in Europe”, novembre 2020.
https://gs.statcounter.com/os-market-share/mobile/europe ; https://gs.statcounter.com/os-market-share/tablet/europe
121Glossaire
ADSL
: L’ADSL (Asymmetric digital subscriber line) est une technologie basée sur le réseau cuivre d’Orange.
Analyse de Cycle de Vie (ACV)
: L’analyse du cycle de vie (ACV) recense et quantifie, tout au long de la vie des
produits, les flux physiques de matière et d’énergie associés aux activités humaines. Voir les travaux de l’ADEME pour une définition
exhaustive : https://www.ademe.fr/expertises/consommer-autrement/passer-a-laction/dossier/lanalyse-cycle-vie/quest-lacv.
Cloud-RAN
: Le Cloud-RAN ou C-RAN (Cloud Radio Access Network) est une architecture de réseau radio d’accès centralisée
et basée sur les technologies de la virtualisation et du Cloud, elle permet un déploiement efficace à large échelle et collaboratif des
technologies radios et de leur virtualisation. Plusieurs initiatives de standardisation sont actuellement en cours.
Content Delivery Network (CDN)
: Les Content Delivery Network ou réseaux de diffusion de contenu sont des
plateformes utilisées par les fournisseurs de contenus et applications pour rapprocher leur contenu du client final et ainsi améliorer
la qualité de service et l’expérience utilisateur tout en ayant une connectivité mondiale et en diminuant les frais d’acheminement de
trafic. Réduire la distance entre les clients et les serveurs permet, globalement, de diminuer la latence, d’augmenter la performance
et réduire les coûts.
Ecoconception
: Les concepts de l’écoconception ont été posés au niveau international en 2002, avec la parution de la
norme ISO/TR 14062. Celle-ci précise que l’écoconception vise à « intégrer des aspects environnementaux dans la conception et le
développement de produits ». La France a défini le premier fascicule de documentation sur le sujet en 1998 dans la norme maintenant
abrogée, appelée FD X 30-310. L’ADEME y a fortement contribué, puis a représenté la France au niveau international et assuré le
secrétariat de la rédaction de la norme ISO 14062. En 2009, la directive 2009/125/CE, déterminant un cadre pour la fixation
d’exigences en matière d’écoconception applicables aux produits liés à l’énergie, définit l’écoconception comme « l’intégration des
caractéristiques environnementales dans la conception du produit en vue d’améliorer la performance environnementale du produit
tout au long de son cycle de vie ». Le site de l’ADEME fourni des informations détaillées : https://www.ademe.fr/entreprises-monde-
agricole/organiser-demarche-environnementale/dossier/ecoconcevoir-produits/enjeux-lecoconception-benefices-lentreprise-leconomie-lenvironnement
Ecoresponsabilité
: L’écoresponsabilité, ou responsabilité environnementale, est une démarche qui consiste à intégrer les
enjeux du développement durable dans l’ensemble des activités quotidiennes. Pour le présent rapport, elle vise donc à responsabiliser
les acteurs de l’écosystème numérique pour qu’ils intègrent ces enjeux lors de leurs prises de décisions.
Edge computing
: Le edge/fog computing s’applique aussi bien aux les usages fixes que mobiles. Il consiste à remplacer
les « gros » centres de données centralisés par des « mini » centres de données traitant l’information à un niveau proche des
utilisateurs (par exemple, au niveau d’un site mobile). Plus localisés, ils traitent une moins grande quantité d’information.
Effet rebond
: L’effet rebond désigne la situation dans laquelle une innovation technologique permettant d’améliorer
l’efficacité énergétique d’un usage, et qui devrait en théorie impliquer une réduction de l’impact énergétique total de cet usage,
entraîne en pratique une augmentation de l’usage, de sorte que le gain attendu est réduit voire neutralisé par l’augmentation d’usage
qui en découle au global. Il est mis en évidence pour la première fois par W. Stanley Jevons (« paradoxe de Jevons », cf, The Coal
Question; An Inquiry Concerning the Progress of the Nation, and the Probable Exhaustion of Our Coal Mines, W. Stanley Jevons, 1865.)
puis actualisé par les économistes Daniel Khazzoom et Leonard Brookes (« postulat de Khazzoom-Brookes », The Khazzoom-Brookes
postulate and neoclassical growth. The Energy Journal. 13 (4): 131–148,Saunders, Harry D.,1992.). Il représente un « paradoxe » dans la
mesure où toute innovation technologique permettant d’améliorer l’efficacité énergétique d’un usage devrait impliquer, a priori, une
réduction de l’impact énergétique total de cette activité. Or, W. Jevons observe en 1865 que, suite à l’introduction de la machine à
vapeur de Watt, la consommation totale de charbon a augmenté en Angleterre malgré une utilisation plus efficiente de ce dernier. Les
innovations de Watt ont fait du charbon une source d’énergie plus rentable, ce qui a conduit à généraliser l’utilisation de sa machine
à vapeur au sein des manufactures augmentant par-là la consommation totale de charbon.
122Emissions de gaz à effet de serre
: Elles se décomposent entre émissions directes (soit lors de la phase
d’utilisation du produit considéré) et émissions indirectes (soit lors des phases amonts et avals comme la production du produit ou
son recyclage). Au niveau national, la notion d’émission ne prend pas en compte les sources situées à l’étranger (contrairement à
l’empreinte). En revanche, lorsqu’il est question d’émissions directes et indirectes analysées au niveau mondial, émission et empreinte
correspondent à la même chose. La norme ISO 14064-1 de 2006 spécifie les principes et les exigences, au niveau des organismes pour
la quantification et la rédaction de rapports sur les émissions de gaz à effet de serre et leur suppression. Elle comprend des exigences
pour la conception, la mise au point, la gestion, la rédaction de rapports et la vérification de l’inventaire des GES d’un organisme. Elle
distingue les émissions directes de gaz à effet de serre (scope 1), les émissions indirectes associées à l’énergie (scope 2) et les autres
émissions indirectes (scope 3). L’ADEME donne une définition très complète de ces scopes : https://www.bilans-ges.ademe.fr/fr/
accueil/contenu/index/page/bilan%2Bges%2Borganisation/siGras/1
Émissions directes de GES (ou SCOPE 1) : Émissions directes provenant des installations fixes ou mobiles situées à l’intérieur
du périmètre organisationnel, c’est-à-dire émissions provenant des sources détenues ou contrôlées par l’organisme comme par
exemple : combustion des sources fixes et mobiles, procédés industriels hors combustion, émissions des ruminants, biogaz des centres
d’enfouissements techniques, fuites de fluides frigorigènes, fertilisation azotée, biomasses…
Émissions à énergie indirectes (ou SCOPE 2) : Émissions indirectes associées à la production d’électricité, de chaleur ou de vapeur
importée pour les activités de l’organisation.
Autres émissions indirectes (ou SCOPE 3) : Les autres émissions indirectement produites par les activités de l’organisation qui ne
sont pas comptabilisées au 2 mais qui sont liées à la chaîne de valeur complète comme par exemple : l’achat de matières premières,
de services ou autres produits, déplacements des salariés, transport amont et aval des marchandises, gestions des déchets générés
par les activités de l’organisme, utilisation et fin de vie des produits et services vendus, immobilisation des biens et équipements de
productions…
Empreinte carbone
: L’empreinte carbone couvre à la fois les émissions directes et indirectes au niveau national ainsi
que les émissions situées à l’étranger mais indispensable à l’activité, au produit ou au service dont l’empreinte est calculée.
Empreinte environnementale
: L’empreinte environnementale se calcule de la même manière que l’empreinte
carbone mais couvre plusieurs indicateurs au-delà de la seule question des gaz à effet de serre. Elle peut par exemple comprendre
la consommation de ressources abiotiques, l’artificialisation des sols, la pollution de l’eau, etc.
Encodage
: L’encodage désigne l’action permettant de changer le format d’une vidéo grâce à l’usage d’un codec (un
programme) qui se charge de la transformation du fichier source en un nouveau fichier. Le développement de codecs de plus en plus
efficaces (et donc de méthodes d’encodage) permet d’économiser la quantité de données nécessaires à la diffusion du fichier pour
une qualité donnée identique.
Energie primaire
: L’énergie primaire représente l’énergie « potentielle » contenue dans les ressources naturelles
(comme le bois, le gaz, le pétrole, etc.) avant toute transformation. Elle se distingue de l’« énergie finale » car les processus de
production, de transport et de transformation de la ressource induisent généralement des pertes.
Fournisseur de contenus et d’applications (FCA)
: C’est une entreprise qui fournit du contenu
multimédia ou des logiciels et services informatiques à ses utilisateurs au travers d’un réseau (en général internet).
Gaz à effet de serre (GES)
: Ce sont des composants gazeux qui contribuent à l’effet de serre et sont l’un des
facteurs du réchauffement climatique. Les GES recouvrent donc plusieurs gaz parmi lesquels la vapeur d’eau, le dioxyde de carbone ou
encore le méthane. Par simplification, les GES et le « carbone » (pour dioxyde de carbone, CO2) sont souvent utilisés alternativement
dans la mesure où le dioxyde de carbone présent dans l’atmosphère et d’origine anthropique est responsable de la majeure partie de
l’effet de serre anthropique et contribue, selon le GIEC, pour 78 % des émissions de GES au niveau mondial entre 1970 et 2010. (Cf.
GIEC, Rapport de synthèse - Changements climatiques, 2014). Le présent rapport a recours à la même simplification et peut donc
alternativement utiliser les termes « GES » et « carbone » bien que le terme carbone couvre un périmètre en réalité plus restreint
que le terme GES.
Impact environnemental du numérique
: Un impact désigne un effet produit par quelque chose, en
l’espèce, le numérique sur l’environnement. Pour le présent rapport, l’usage du terme « impact environnemental » ne renvoie pas à des
notions aussi précises que « empreinte carbone » ou « émissions GES » mais simplement à l’influence du numérique sur l’environnement.
Intensité carbone
: Selon l’INSEE, l’intensité en carbone est le rapport des émissions de CO2 à la production de
l’entreprise
Internet des objets (IoT)
: D’un point de vue conceptuel, l’internet des objets caractérise des objets physiques
connectés ayant leur propre identité numérique et capables de communiquer les uns avec les autres. D’un point de vue technique,
cela consiste en l’identification numérique directe et normalisée (adresse IP, protocoles smtp, http...) d’un objet physique grâce à un
système de communication sans fil qui peut être une puce RFID, Bluetooth ou Wi-Fi.
123Neutralité du Net
: La neutralité du Net ou la neutralité du réseau est un principe qui garantit l’égalité de traitement de
tous les flux de données sur internet. Ce principe exclut par exemple toute discrimination positive ou négative à l’égard de la source,
de la destination ou du contenu de l’information transmise sur le réseau.
Partie terminale du réseau
: Dans le cas de l’infrastructure en fibre optique jusqu’à l’abonné (FttH), la partie
terminale du réseau correspond à la toute dernière portion du réseau d’accès et se situe après le point de mutualisation (PM). Elle
représente la plus grande partie du réseau en nombre de kilomètres cumulés et est entièrement mutualisée entre les opérateurs de
communications électroniques.
PCR (Product category rules)
: Ce sont des documents qui spécifient des règles prédéterminées pour permettre
la conduite d’une analyse de cycle de vie d’une catégorie de produits et déterminent le format des déclarations environnementales.
Ils sont indispensables pour l’évaluation des différents impacts environnementaux.
PUE (Power usage effectiveness)
: Le PUE est une métrique utilisée pour évaluer l’efficacité énergétique
d’un centre de données. Il représente le ratio entre l’énergie totale utilisée et l’énergie nécessaire aux équipements informatiques au
sein du centre de données.
Réseau d’accès
: Le réseau d’accès désigne l’ensemble des moyens servant à relier des terminaux de télécommunication
à un commutateur du réseau d’infrastructure. Dans l’exemple du fixe, il désigne généralement la boucle d’accès local soit le segment
du réseau entre l’abonné et le Nœud de Raccordement Optique (NRO) pour la fibre ou Nœud de Raccordement Abonné (NRA) pour
le cuivre.
Réseau de collecte
: Le réseau de collecte désigne la partie d’un réseau d’infrastructure, à l’amont du réseau de collecte
et qui assure le transport des signaux entre le réseau dorsal et les réseaux d’accès.
Réseau dorsal (ou cœur de réseau)
: Le cœur de réseau représente la partie principale d’un réseau
d’infrastructure, caractérisée par un débit élevé, qui concentre des signaux provenant des autres parties du réseau et les transporte
entre celles-ci ou vers d’autres réseaux.
Réseau Téléphonique Commuté (RTC)
: Le réseau téléphonique commuté est la technologie historique du
service téléphonique fixe (téléphone branché directement à la prise en « T »).
Ressources abiotiques
: L’adjectif abiotique signifie « sans présence de la vie ». Les ressources abiotiques renvoient
à des éléments tel que l’eau, les terres rares, les énergies fossiles tel que le pétrole ou tout autre ressource, généralement en quantité
limitée.
Small cells
: Les small cells ou petites cellules correspondent à de « mini-sites mobiles », de faible puissance et de faible
portée (environ 100m).
Système d’exploitation (OS)
: Un système d’exploitation est un ensemble de programmes permettant de diriger
les ressources d’un terminal informatique. Il comporte également une interface utilisateur permettant à ce dernier d’interagir avec le
terminal informatique. Plus simplement, c’est un ensemble de programmes permettant de faire fonctionner et contrôler un appareil
informatique.
124125plan environnemental ? Possède-t-elle des
spécificités en la matière méritant d’être
examinées ? Comment permettre une
meilleure maîtrise de l’impact environne-
mental de la cybersécurité sans renoncer
à une ambition toujours plus grande en
faveur de la sécurité et de la confiance
numérique ? Au-delà, existe-t-il entre les
deux domaines, des adhérences, proximi-
tés voire des défis en commun à relever
ensemble ? Quelles synergies entre les
Atelier partenaire
spécialistes des deux domaines pour-
raient, le cas échéant, être envisagées ?
« Risque cyber, risque
environnemental »
Afin d’ouvrir la réflexion sur ces questions,
organisé par l’ANSSI l’atelier s’est articulé en trois temps : une
présentation de la démarche (Jean-Bap-
Suite à l’invitation formulée par l’ARCEP, tiste Demaison, responsable de l’innova-
l’Agence nationale de la sécurité des tion publique, ANSSI) suivie d’une phase
systèmes d’information (ANSSI) a orga- d’inspiration, au travers de deux interven-
nisé le 25 novembre 2020, un atelier tions, consacrées aux principaux défis liés
collaboratif en ligne intitulé « Risque à la prise en compte des risques cyber
environnemental, risque cyber ». (Camille Dubedout, doctorante, division
management de la sécurité numérique,
L’objectif de cet atelier était d’explo- ANSSI) et des risques pour l’environne-
rer, pour la première fois, les liens entre ment (Fabien Gainier, formateur dévelop-
cybersécurité et environnement. Cet ate- pement durable à l’EDHEC). Ce premier
lier, également organisé dans le cadre temps visait à offrir à chaque partici-
de la première participation de l’ANSSI pant un socle commun de connaissances
au mois de l’innovation publique, a réuni et à susciter de premiers éléments de
près d’une cinquantaine de personnes de réflexion.
l’écosystème de la cybersécurité et du
numérique, la société civile ; de France, Un premier échange en groupes, en vue
de l’Union européenne (ENISA) et plus d’explorer les proximités susceptibles
largement du monde francophone. d’exister entre cybersécurité et envi-
ronnement, partant de l’hypothèse que
Au départ de la réflexion, une interro- ceux-ci partagent des points en commun,
gation : considérée comme un sous-en- à commencer par la notion de « risque »,
semble des activités numériques du point présente dans l’intitulé de l’atelier.
de vue de son impact sur l’environnement,
quelle part la cybersécurité peut-elle et Un second temps d’échange, durant lequel
doit-elle prendre à l’effort de construc- les participants ont été invités à prendre
tion d’un numérique plus soutenable sur le connaissance d’un article fictif et pros-
126pectif décrivant une cybersécurité fran- tive d’interdépendances complexes.
çaise ayant en 2025, réussissant à maî- - L a notion de résilience : des écosys-
triser son impact environnemental tout tèmes concernés, face aux crises subies.
en faisant émerger, avec les spécialistes - L’essor de l’intérêt suscité par les deux
de l’environnement, des synergies béné- domaines au sein de la société civile,
ficiant aux deux domaines (article fictif des acteurs publics, des entreprises,
disponible pour sur le site de l’ANSSI). Les du monde de la recherche et de l’in-
participants ont ensuite été invités à iden- novation.
tifier les principaux défis ayant été relevés
par les pouvoirs publics et l’ensemble des • Des défis en commun :
acteurs de l’écosystème, pour parvenir à - C elui du développement d’un numé-
ce succès anticipé. rique « durable » – au sens de sa
capacité à « durer » – ressource com-
Dans un dernier temps, chaque groupe a mune (ou « commun ») des acteurs de
été invité à imaginer les solutions concrètes la cybersécurité – œuvrant à la sécu-
(axes de travail, initiatives, concepts, etc.) risation de systèmes et des données
qui pourraient être déployées pour per- indispensables à la confiance dans les
mettre de relever les défis préalablement usages permis par le numérique – et
identifiés. Cette troisième phase s’est des acteurs engagés en faveur de la
conclue par une restitution de deux solu- transition écologique du numérique,
tions par groupe en plénière. indispensable à son développement
dans la durée.
L’ensemble des travaux en groupes a - A u-delà du numérique, celui de la
bénéficié de l’accompagnement d’une construction d’une société résiliente,
équipe de facilitation (Lisa Allemand, divi- les risques pour la cybersécurité et
sion management de la sécurité numé- l’environnement constituant deux
rique ; Aline Barrault, division communi- des défis les plus critiques et systé-
cation, ANSSI ; Juliette Baron, Etat-major miques pour la société et l’économie
de la sous-direction stratégie, ANSSI ; aujourd’hui et dans les années à venir.
Jean-Baptiste Demaison, ANSSI ; Camille - P ar extension, le défi de convaincre les
Dubedout et Laurent Toustou, programme décideurs, en particulier au sein des
numérique soutenable, ARCEP). entreprises, qu’une absence d’effort –
notamment budgétaire – en faveur de
L’atelier a, tout d’abord, permis d’identi- la maîtrise de leur cybersécurité et de
fier plusieurs adhérences entre les deux leur impact environnemental, pourrait
domaines autour de deux axes principaux : être à même de menacer un jour leur
activité voire leur modèle économique.
• D es concepts et caractéristiques parta-
gés, dans des contextes distincts : La projection en 2025 dans un futur où les
- L a notion de risque : pour la sécurité acteurs de la cybersécurité et de l’envi-
et la confiance numérique suscitée par ronnement auraient relevé ensemble plu-
les menaces émanant du cyberespace sieurs défis clés, a permis d’identifier des
à l’encontre des systèmes d’informa- défis susceptibles de guider leur action
tion et des données, mais aussi risques dans les années à venir. Trois catégories
posés par les activités humaines pour de défis ont notamment été évoquées :
les grands équilibres du vivant, y com-
pris du fait de l’essor des technologies • Œ uvrer à une meilleure maîtrise de l’im-
et services numériques. pact environnemental de la cybersécu-
- L a notion de crise : cyber, lorsque les rité
incidents informatiques prennent une - L e défi de la formation/sensibilisa-
certaine ampleur, souvent au-delà des tion des spécialistes de la cybersé-
frontières d’un seul État ; environnemen- curité aux enjeux environnementaux
tale lorsque les grands équilibres du pour crédibiliser et convaincre que la
vivant sont perturbés à l’échelle le plus cybersécurité doit et peut prendre sa
souvent globale, à l’instar de la crise part dans la maîtrise de l’impact envi-
climatique. Et dans les deux cas des ronnemental du numérique.
conséquences éminemment locales. - Le défi de l’évaluation précise de l’im-
- La notion d’écosystème à protéger : pact environnemental des activités de
celui du numérique et du vivant, dans cybersécurité (ex. cyberdéfense), des
leur complexité et leur logique respec- outils et équipements mobilisés mais
127redondance des données à des fins de risques suscités par les crises environ-
résilience). Disposer de données fiables nementales – tout comme les crises
sur la durée et les partager afin de faci- sanitaires – du point de vue de la
liter la régulation par la donnée. cybersécurité :
- A partir de cette évaluation, le défi R ecrudescence d’actes malveillants
de la construction d’une cybersécurité dans le cyberespace.
à la fois ambitieuse sur le plan de la A tteintes à la sécurité physique
sécurité et proportionnée sur le plan d’équipements (ex. surchauffe de data
de son impact environnemental, que centers en période de canicule).
l’approche du « minimalisme » pour-
rait, en partie, inspirer, s’agissant en • Explorer les synergies entre les deux
particulier : domaines de la cybersécurité et de la
D es activités, outils et équipements transition écologique
sous-jacents, afin notamment de - L e défi de parvenir à concilier et,
mieux maîtriser la consommation par-dessus tout, éviter de devoir choi-
énergétique et l’empreinte carbone sir entre la prise en compte des risques
associées. cyber et environnementaux dans les
D es mesures préconisées en matière organisations.
de sécurité des systèmes d’information. - A u-delà, le défi de l’émergence d’ap-
Se pencher, en particulier, sur l’enjeu proches et de démarches partagées,
prioritaire de la lutte contre l’obsoles- vertueuses sur les deux plans, autour
cence, afin que le maintien en condi- d’une ambition commune : celle d’un
tion de sécurité des solutions numé- numérique durable, car sûr, protégeant
riques ne soit pas un encouragement les données et respectueux de l’envi-
à leur renouvellement trop fréquent. ronnement. Envisager en particulier, la
possibilité de coopérations, y compris
• Poser la question des atouts de la cyber- techniques, susceptibles de permettre
sécurité pour l’environnement et des l’émergence de solutions innovantes
menaces cyber liées aux crises envi- compatibles des exigences cyber et
ronnementales environnementales. Ce faisant, mettre
- Le défi de l’indentification des dimen- la R&I des centres de recherche et des
sions à placer au crédit du bilan entreprises au service de la concep-
environnemental de la cybersécu- tion de solutions numériques ou de
rité – ouvrant la voie à d’éventuelles cybersécurité, by design sécurisées
coopérations – en contribuant, par et respectueuses de l’environnement,
exemple, à : notamment en termes de consommation
É viter certains risques pour l’environ- énergétique.
nement (ex. empêcher le sabotage
informatique d’infrastructures permet- A partir de ces défis, plusieurs pistes de
tant d’éviter des pollutions ; éviter solutions concrètes ont été évoquées par
l’utilisation frauduleuse d’équipements les différents groupes. Ont notamment été
informatiques tels que des objets proposées les actions suivantes :
connectés constitutifs de réseaux de
bots, consommant de l’énergie sup- • V aloriser l’approche par le risque comme
plémentaire de manière illégitime et clé de voute d’une cybersécurité exi-
illicite). geante mais également proportionnée
R éduire l’impact environnemental de dans les mesures recommandées au
certaines activités, en permettant, par regard de leur impact environnemental.
exemple, de substituer aux transports
(notamment en avion) des usages • Au-delà du risque, inclure par défaut
numériques à distance. une prise en compte des impacts envi-
C ontribuer à sécuriser le volet numé- ronnementaux dans la construction des
rique de la transition écologique (ex. recommandations et mesures de cyber-
les technologies placées au service sécurité, sans amoindrir l’ambition en
de l’optimisation de la production et matière de sécurité. Proposer, notam-
de la consommation énergétique ; la ment, des solutions permettant de com-
cybersécurité des entreprises, asso- biner lutte contre l’obsolescence trop
ciations, opérateurs publics, proposant rapide des équipements et maintien en
des solutions écoresponsables, etc.). conditions de sécurité.
- L e défi d’une meilleure évaluation des
128• Développer l’éducation et la sensibili- • Dans ce cadre, explorer les pistes de
sation des acteurs de la cybersécurité coopération sur des sujets concrets tels
aux enjeux environnementaux, en par- que :
ticulier en vue de leur intégration dès - L ’évaluation précise de l’impact envi-
la conception des solutions (équipe- ronnemental des différentes « briques
ments, services), afin d’une part de faire » de la cybersécurité.
émerger une cybersécurité plus sobre et, - L ’émergence de certifications
d’autre part, de faire en sorte que la low conjointes en matière de sécurité
et la green tech ne soient pas dénuées et de sobriété environnementale de
d’une composante sécurité. solutions numériques ou a minima ne
se portant pas respectivement préju-
• Initier un dialogue entre les acteurs dice, du point de vue des exigences
publics en charge des questions de formulées.
cybersécurité (ex. ANSSI) et de tran- - Le découragement du recours au maté-
sition environnementale (ex. ADEME). riel informatique personnel (BYOD,
Encourager et accompagner, plus géné- bring your own device) augmentant la
ralement, les initiatives de l’ensemble surface numérique pouvant faire l’objet
des acteurs des écosystèmes cyber et de cyberattaques (surface d’attaque)
environnement. Considérer la dimension ainsi que le nombre d’équipements pro-
européenne et internationale de la prise duits et utilisés, augmentant d’autant le
en compte de ces défis. nombre de déchets liés au numérique.
• A la faveur de ce dialogue, réfléchir à
l’émergence d’un concept fédérateur,
autour d’un « commun » numérique, celui
de « sustainable by design » (durable
par conception) venant fédérer les dif-
férents concepts de « security by design
», « privacy by design » avec la néces-
sité de solutions maîtrisées by design
s’agissant de leur empreinte environne-
mentale.
129Ce contenu est mis à disposition selon les termes de la Licence Creative
Commons Attribution - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International.