Des réponses aux idées reçues
sur la transition énergétique
sur : decrypterlenergie.org
D Bâtiment
La révolution numérique fera-t-elle
exploser nos consommations
d’énergie ?
Inflation exponentielle du flux de données, objets connectés en pagaille, data
centers poussant comme des champignons… La « révolution numérique » qui
prend place dans nos sociétés est gourmande en équipements électroniques,
eux-mêmes voraces en énergie électrique. Au point de susciter des
inquiétudes, voire des fantasmes. Qu’en est-il aujourd’hui et qu’en sera-t-il
demain ?
M
Publié le 7 décembre 2017
Modifié le 10 février 2020
En quelques mots
De nombreux acteurs alertent régulièrement sur la consommation d’électricité effrénée engendrée par Internet et les usages numériques de plus en
plus intensifs.
En dressant un état de lieux des équipements du numérique en France, puis en estimant l’impact des principales tendances d’évolution envisagées,
il est possible d’aller au-delà des annonces chocs et de les relativiser. La forte croissance annoncée des usages du numérique ne se traduira pas
nécessairement par une pression ingérable sur notre système électrique. Mais, en investissant tous les secteurs économiques, le numérique a pour
l’instant tendance à entretenir ou amplifier d’autres comportements consommateurs d’énergie. Les promesses d’un numérique vertueux favorisant
les économies d’énergie sont encore loin d’être vérifiées.
En outre, il faut tenir compte des nombreuses autres pressions sur l’environnement générées par le numérique, notamment lors de la production et
de la mise au rebut des appareils électroniques.
Article issu de : decrypterlenergie.org
A B Page 1 / 7
@decrypterlenergie Décrypter l'énergie« Révolution numérique » : de quoi parle-t-on ?
L’utilisation croissante – pour de nouveaux usages – de données informatisées dans tous les secteurs de la vie privée et professionnelle,
échangées via des réseaux comme Internet, est considérée comme une « révolution numérique ». Ces nouveaux usages nécessitent des
équipements, qui peuvent être regroupés en trois grandes catégories :
les appareils terminaux en contact avec les utilisateurs : ordinateurs, tablettes, smartphones, écrans, objets connectés, box, décodeurs TV,
etc. ;
les serveurs et appareils de stockage de données des organisations fournissant ou utilisant des services numériques (grandes entreprises du
web, banques, administrations…), parfois regroupés dans d’immenses centres de données (data centers) ;
les infrastructures des réseaux permettant aux données numériques de circuler (antenne-relais, câbles, fibres, répartiteurs, etc.).
Quelques chiffres-clés donnent une idée de l’évolution du numérique.
La proportion d’utilisateurs d’Internet est passée de moins de 10 % de la population mondiale en l’an 2000 à 35 % en 2012. Le volume de données
échangées a plus que doublé chaque année jusqu’en 2002, et continue de croître à un rythme soutenu1.
Le taux de possession d’un smartphone a quadruplé en France en cinq ans pour atteindre 65 % en 2016. Plus de 80 % des Français ont au moins
un ordinateur et 40 % une tablette. À la maison, un Français passe quotidiennement 2h30 sur Internet et 3 à 4h devant la télévision (qui est devenue
numérique)2.Au
travail, le numérique s’impose également. Un audit récent de 50 organisations (aussi bien des PME que des grandes entreprises) a révélé la
présence moyenne de dix ordinateurs, trois imprimantes, un point d’accès wi-fi et un à deux autres équipements numériques pour dix salariés, ainsi
que près de trois serveurs informatiques pour 100 salariés3.
Cette révolution numérique est souvent présentée comme une des grandes transformations sociétales en cours. Pour certains, elle pourrait
accompagner et favoriser la transition énergétique en développant des outils et solutions permettant d’optimiser les services et systèmes
énergétiques. Pour d’autres, elle est le symbole d’une société toujours plus avide d’énergie, en proie à l’ébriété énergétique.
Article issu de : decrypterlenergie.org
A B Page 2 / 7
@decrypterlenergie Décrypter l'énergieImpact énergétique : des chiffres chocs à questionner
La révolution numérique éveille la crainte d’une explosion du nombre et de l’usage d’équipements électroniques, donc des consommations
d’électricité. Des médias relaient souvent ces inquiétudes, avec des messages parfois très alarmistes.
« Les data centers, monstres avides d’énergie » (Libération)
« Dans 25 ans, la consommation des 500 milliards d’appareils connectés au web égalera celle de l’humanité en 2008. » (Arte)
« Il ne reste que 7 ans à vivre au web, en 2023 il va mourir. » (Économie Matin)
Certains chiffres, assénés sans détails sur les périmètres ni sur les hypothèses, sont à prendre avec précaution. Un état des lieux sur le territoire
métropolitain permet d’y voir plus clair, avant d’envisager les évolutions possibles.
La consommation des appareils en France métropolitaine
En l’absence de chiffres extrêmement précis sur la consommation énergétique du numérique en France4, nous devons nous contenter
d’approximations sur les différents postes.
Les appareils terminaux et les serveurs
Pour les appareils terminaux, RTE (le gestionnaire du réseau de transport d’électricité national) estime en 2015 à 22 TWh/an la consommation
d’électricité des équipements informatiques et audiovisuels dans les logements, et à 26 TWh/an celle des usages informatiques et numériques dans
le tertiaire (incluant à la fois les appareils terminaux et les serveurs)5.
Pour estimer plus finement la part des serveurs au sein des entreprises, on peut retenir le chiffre de 170 kWh/an par employé pour la consommation
des serveurs et commutateurs (basé sur un audit de 50 organisations diverses réalisé par l’Ademe3), et l’extrapoler, ce qui conduit à près de 4
TWh/an. Environ la moitié sert au fonctionnement des appareils, l’autre à la ventilation et à la climatisation des salles informatiques.
Viennent ensuite les serveurs et stockages de données externalisés dans des grands centres de données spécialisés. Des chiffres variables
circulent sur leur consommation d’énergie. Une cartographie répertoriait 156 data centers en France en 20166. On ne connaît pas dans le détail le
nombre et le type d’appareils qu’ils abritent, mais une étude prospective a estimé leur consommation électrique à environ 6 TWh/an en 2015 : la
moitié pour les appareils, l’autre pour les périphériques et la climatisation7. Une évaluation d’EDF datée de 2013 fournit une fourchette similaire
autour de 6 TWh/an8. RTE table lui sur une consommation deux fois moindre5. Une valeur encore différente, et bien plus élevée, est souvent reprise
dans les médias : 9 % de la consommation d’électricité nationale, soit 40 TWh/an. Ce chiffre résulte d’une confusion : il se réfère à un périmètre
beaucoup plus large incluant tous les appareils informatiques9. Une valeur de l’ordre de 6 TWh/an paraît l’approximation la plus robuste.
Pour l’ensemble des serveurs et stockages dans les entreprises et les data centers, le total probable est donc d’environ 10 TWh/an : la moitié pour
les appareils, l’autre pour les périphériques et la climatisation des locaux. Ces chiffres sont comparables à une estimation faite pour l’Allemagne en
201210.
Article issu de : decrypterlenergie.org
A B Page 3 / 7
@decrypterlenergie Décrypter l'énergieLes infrastructures des réseaux et télécommunications
Enfin, la consommation des infrastructures des réseaux et télécommunications est estimée dans une étude à 3,5 TWh/an en 20157. On peut
corroborer cette valeur en extrapolant les consommations rapportées, par exemple, par l’opérateur SFR (0,73 TWh en 2015 pour environ 22 % de
parts de marché11).
Poste Consommation (2015)
Appareils terminaux domestiques ~ 22 TWh
Appareils terminaux professionnels (hors serveurs) ~ 21 TWh
Serveurs et data centers (appareils) ~ 5 TWh
Serveurs et data centers (locaux) ~ 5 TWh
Infrastructures de réseaux ~ 3,5 TWh
Figure 1 : Récapitulatif des consommations d’électricité du numérique en France métropolitaine
On aboutit à un total de 56,5 TWh, représentant près de 12 % de la consommation nationale d’électricité et mobilisant l’équivalent de huit réacteurs
nucléaires. C’est un niveau de consommation conséquent, sans être gigantesque. On peut noter qu’une évaluation similaire réalisée en 2008
aboutissait à une valeur très comparable12. Il ne semble donc pas y avoir eu d’explosion des consommations, les augmentations d’usage dans
certains secteurs étant compensées par des progrès sur l’efficacité énergétique.
Un mot sur « l’énergie grise »
Les appareils électroniques sont souvent montrés du doigt non seulement pour leur consommation d’électricité, mais aussi pour l’énergie
consommée pour leur fabrication et l’extraction des matériaux qui les composent, appelée l’énergie grise. Celle-ci est difficile à estimer, car elle
dépend de nombreux paramètres et d’hypothèses sur des activités situées majoritairement en Asie. Des analyses de cycle de vie ont été réalisées
sur certains équipements, mais avec des conclusions variables4. Les chiffres cités ici ne permettent donc que de premières approximations, faute
d’études comparables sur le sujet.
Les valeurs que l’on trouve dans les études préparatoires des règlements européens sur l’efficacité énergétique des produits font état, selon les
appareils, de niveaux d’énergie grise représentant 5 % à 50 % de la consommation d’énergie de fonctionnement pour les appareils fixes13. Pour les
smartphones (qui sont économes en électricité et à faible durée de vie) l’énergie grise peut représenter cinq fois plus que ce que l’appareil
consommera sur sa durée de vie.
En ventilant ces valeurs sur les parcs d’équipements de France métropolitaine, on aboutit à une énergie grise cumulée représentant environ 15 %
de l’énergie de fonctionnement totale calculée précédemment. Mais il manque un certain nombre de petits équipements annexes (câbles,
périphériques d’ordinateurs, chargeurs, gadgets, etc.) amenant à penser que l’on est probablement plus proche de 20 %. Si l’on passe à un
raisonnement en bilan carbone, le poids de la fabrication devient encore plus élevé, car elle a lieu essentiellement en Chine où l’électricité est
encore très émettrice de gaz à effet de serre.
Ce qui est sûr, c’est qu’à mesure que les appareils deviennent plus efficaces en énergie et plus mobiles, l’impact de la fabrication a tendance à
devenir de plus en plus important dans leur bilan écologique. Ce qui justifie d’y accorder toute l’attention nécessaire, et de faire des efforts bien plus
marqués qu’aujourd’hui pour rendre les appareils électroniques plus durables, réparables, réutilisables, et recyclables.
Et demain ?
Les tendances lourdes
Tout porte à croire que la révolution numérique va se poursuivre à un rythme soutenu. La croissance des flux de communication et de données va-t-
elle provoquer une envolée des consommations d’électricité ?
Le trafic mondial de données échangées sur Internet pourrait passer de 6 à plus de 100 Gigabytes par mois et par individu1 ; en cause notamment la
taille toujours plus grande des fichiers attachés à nos courriels ou la définition de plus en plus fine des vidéos en ligne qui se multiplient sur le Web.
En outre, de nombreuses activités vont faire un usage grandissant de « Big Data », multipliant les flux de données. Les nouveaux data centers sont
de plus en plus pharaoniques : l’opérateur OVH a par exemple construit à Gravelines le plus grand centre de données d’Europe pour accueillir sur
20 000 m2 plusieurs centaines de milliers de serveurs14.
À cela vont s’ajouter de plus en plus d’objets connectés, notamment dans des systèmes domotiques et des bâtiments « intelligents » de plus en plus
nombreux. Certaines études parlent de 50 milliards de ces objets dans le monde vers 2020, et évoquent même le chiffre astronomique de 200 par
individu à long terme15 ! Il faut toutefois relativiser : si un net intérêt pour ces objets ressort de ces enquêtes16, l’engouement est loin d’être
généralisé. En outre, ces appareils ne requerront pas tous d’être branchés au réseau électrique. Les plus petits d’entre eux peuvent fonctionner
grâce à l’énergie solaire ou ambiante (énergie thermique du corps, énergie cinétique, etc.), comme cela commence à être le cas.
Article issu de : decrypterlenergie.org
A B Page 4 / 7
@decrypterlenergie Décrypter l'énergieTempérer la gloutonnerie
Il faut également prendre en compte les tendances qui viendront tempérer la gloutonnerie énergétique annoncée.
En premier lieu, le temps disponible pour s’adonner à des activités numériques n’est pas extensible à l’infini. Des phénomènes de saturation et de
substitution commencent à être perceptibles, et les consommations des appareils ne s’additionnent plus mathématiquement. Par exemple, les
ventes d’ordinateurs fixes sont en berne depuis plusieurs années, car nous les remplaçons par des portables (moins énergivores) et nous les
utilisons moins car les smartphones (encore moins énergivores) prennent le relais.
Ensuite, un certain nombre d’appareils actuels vont être rendus obsolètes par la miniaturisation grandissante des supports numériques et la
disponibilité accrue des réseaux. Lecteurs de DVD, consoles de jeux, PC de bureaux vont probablement se raréfier au profit de terminaux légers
allant chercher les informations sur des serveurs. La tendance au nomadisme va aussi privilégier les appareils fonctionnant sur batterie,
intrinsèquement plus économes.
Enfin, des progrès technologiques permettent à tous les appareils de devenir plus efficaces en énergie. Ces progrès sont amenés à se poursuivre, et
même à s’intensifier par l’adoption de réglementations de plus en plus strictes au niveau européen17. Les besoins en climatisation des data centers
vont également se réduire grâce à une meilleure conception des locaux et à la réutilisation de la chaleur dégagée pour chauffer des bâtiments
proches. Jusqu’où ces progrès sont-ils possibles ? Greentouch, un consortium de professionnels qui a travaillé sur les réseaux numériques du futur,
annonce par exemple des potentiels pour le moins spectaculaires : il serait possible de réduire de 98 % la consommation d’électricité des réseaux
de télécommunication en dix ans18.
Une estimation quantitative
Quelles tendances vont l’emporter ? Il est possible de réaliser des hypothèses d’évolution sur les différents postes pour les années à venir, puis de
calculer les consommations d’énergie résultantes. Nous avons réalisé un tel calcul pour la France, en imaginant un développement très soutenu des
usages numériques.
Hypothèses
Tendances passées
d’évolution sur Justification Source
sur 2010-2015
2015-2030
Consommation des +10 % par an
Augmentation des capacités, nouvelles générations de réseaux,
infrastructures de +5 à 10 % par an (quadruplement 11
flux plus importants
réseaux en 15 ans)
+8 % par an Le projet Grand Paris table par exemple sur 1000 MW de besoins
Nombre de serveurs et+6
% par an environ (triplement en 15 supplémentaires en data centers d’ici 2030 (soit plus que la 19
stockages
ans) capacité totale actuelle en France)
Puissance électrique
par serveur et
De meilleures technologies et aménagements des data centers
stockage en place -3 % à -10 % par an
-4 % par an rendent possibles des réductions de 40 % ou plus. Nous les 20 et 10
(appareils et selon les appareils
supposons largement en place d’ici 2030.
climatisation des
locaux)
Instituts de
suivi des
Les ménages et entreprises sont déjà très équipés, les taux
Nombre d’ordinateurs +3 % par an environ +2 % par an ventes (GfK,
d’équipement devraient donc se stabiliser
Gartner,MMA…)
Consommation
Le basculement des fixes vers les portables et les progrès
moyenne par -7 % par an environ -7 % par an 21
technologiques continueront d’entrainer des gains importants
ordinateur
+8 % par an
En très forte progression Instituts de
(triplement en 15
en fin de période, mais suivi des
Nombre de terminaux ans pour Poursuite d’une pénétration forte dans les logements, entreprises
non significatif (les ventes
légers (tablettes, etc.) atteindre 63 et espaces tertiaires
tablettes sont apparues (GfK,
millions
récemment) MMA…)
d’appareils)
Consommation
Montée en gamme régulière des appareils (écrans, mémoire, etc.)
moyenne par terminal
Non significatif +3 % par an et temps d’utilisation en hausse
léger
Instituts de
Poursuite de la pénétration d’écrans dans tous les secteurs (mais suivi des
Nombre d’écrans +2 % par an environ +3 % par an
le nombre de moniteurs d’ordinateur va diminuer) ventes (GfK
Article issu de : decrypterlenergie.org
A B Page 5 / 7
@decrypterlenergie Décrypter l'énergie…)
Consommation Les progrès spectaculaires sur les écrans LED (modèles sur le
moyenne par écran en -3 % par an environ -5 % par an marché 60 % plus efficaces qu’il y a 5 ans) et l’étiquetage énergie 22
place vont permettre des gains massifs
Consommation
Les progrès et réglementations vont entraîner des gains continus,
unitaire des autres
Variable selon les que l’on suppose totalement contrebalancés par les
appareils numériques Stable 13
appareils augmentations de performance, un usage accru et l’apparition de
(boîtiers, switches,
nouveaux appareils
consoles, etc.)
8 par habitant en
Objets « connectés » moyenne d’ici Difficile de prévoir le succès réel des objets connectés et leur
(Non connue)
supplémentaires 2030, soit 520 diffusion dans les bâtiments et les espaces publics
millions
Ces objets seront soit de petits appareils (type capteurs, appareils
Puissance électrique mobiles, etc.) soit des objets déjà existants qui deviennent
des objets connectés – 1,5 W connectés (ajout d’une fonctionnalité requérant un supplément de 23
supplémentaires puissance électrique). Nous supposons une moyenne de 1,5 W
par appareil.
Figure 2 : Hypothèses sur l’évolution des usages et technologies du numérique d’ici 2030
Le résultat est une augmentation de la consommation annuelle d’électricité des usages numériques de l’ordre de 25 % d’ici 2030 (+15 TWh/an), soit
une croissance annuelle moyenne de 1,5 %. Ces 15 TWh représentent 3 % de la consommation nationale actuelle. Il s’agit donc bien d’une hausse,
mais qui est loin d’être exponentielle et de risquer de mettre à mal notre système électrique. Ce résultat est d’ailleurs cohérent avec la prévision de
RTE d’une hausse très modérée des consommations des technologies de l’information et de la communication sur les cinq prochaines années5.
Cette évolution suppose toutefois la poursuite effective des efforts d’efficacité énergétique, ainsi qu’une certaine maîtrise dans la conception et la
prolifération de nouveaux appareils.
L’impact du numérique sur la consommation d’énergie dans d’autres secteurs
Le numérique s’immisce actuellement dans le fonctionnement de tous les secteurs économiques, et à ce titre il a théoriquement la capacité
d’entretenir les pires comportements de gaspillage énergétique comme de favoriser des comportements plus sobres. Force est de constater que
jusqu’à présent, ce sont surtout les premiers qui prévalent. Par exemple, la croissance continue des flux de transports motorisés est soutenue
notamment par les fonctionnalités offertes par le numérique (comme la possibilité de faire livrer en un clic n’importe quelle marchandise de l’autre
bout du monde).
Les entreprises du secteur numérique mettent souvent en avant sa capacité supposée à nous faire économiser de l’énergie. Mais les études et
exercices prospectifs en ce sens sont généralement trop théoriques, insuffisamment systémiques4 et trop ignorantes des effets rebond24. Si l’on
regarde par exemple les potentiels suggérés en France par une étude de 2009 commanditée par des grandes entreprises (représentant environ 110
TWh/an d’économies d’énergie primaire cumulées25), on constate que la majorité des évolutions correspondantes ne se sont pas réalisées (sur la
généralisation des péages urbains, le développement massif de la domotique, les bienfaits des visioconférences, etc.).
Il semble donc hasardeux d’affirmer que des effets bénéfiques ponctuels du numérique constatés sur des projets pilotes ou études de cas puissent
être généralisables et se traduire en baisses de consommation d’énergie systémiques.
La révolution numérique va indéniablement entraîner un besoin important en équipements électriques dans notre pays, associés à des
consommations d’électricité. Mais les progrès sur l’efficacité énergétique devraient permettre d’éviter une explosion de la demande
d’électricité.Pour
cela, il est nécessaire que les fabricants et opérateurs du secteur recourent systématiquement aux technologies les plus économes, et
que la priorité soit donnée aux usages du numérique favorisant la transition énergétique. Les politiques et réglementations publiques doivent
être intensifiées et mises à jour régulièrement, afin notamment de suivre les innovations rapides du secteur et l’apparition de nouveaux
équipements.Les
consommateurs de services numériques, que nous sommes tous, ont aussi un rôle important à jouer. Des comportements plus sobres et
responsables sont possibles pour éviter des flux de données inutiles : maîtriser l’utilisation des e-mails et d’Internet, gérer raisonnablement ses
fichiers, éteindre ses appareils allumés ou connectés sans raison… mais aussi ne pas acheter systématiquement le dernier appareil à la
mode ! Le concept de sobriété numérique devient essentiel pour juguler les tendances actuelles26.
Au-delà de la consommation d’énergie, il convient également de penser à tous les autres dégâts environnementaux dus à la fabrication et à la
mise au rebut des appareils électroniques : épuisement de matières, pollutions diverses, etc. La route est donc encore longue vers un
numérique « vert », qui prendrait toute sa part dans la transition énergétique et écologique.
Sources et références
1. ↑La dynamique d’Internet – Prospective 2030, Commissariat général à la stratégie et à la prospective, 2013, disponible sur :
www.strategie.gouv.fr/espace-presse/dynamique-dinternet-prospective-2030
2. ↑Le baromètre du numérique, CGE-Arcep, 2016, disponible sur : https://www.arcep.fr/cartes-et-donnees/nos-publications-
Article issu de : decrypterlenergie.org
A B Page 6 / 7
@decrypterlenergie Décrypter l'énergiechiffrees/numerique/le-barometre-du-numerique.html
3. ↑Consommation énergétique des équipements informatiques en milieu professionnel, ADEME, 2015, disponible sur : www.ademe.fr/livre-
blanc-consommation-energetique-equipements-informatiques-milieu-professionnel
4. ↑Potentiel de contribution du numérique à la réduction des impacts environnementaux : état des lieux et enjeux pour la prospective, ADEME,
2016, disponible sur : www.ademe.fr/potentiel-contribution-numerique-a-reduction-impacts-environnementaux
5. ↑Bilan prévisionnel de l’équilibre offre-demande d’électricité en France, RTE, 2016, disponible sur : www.rte-france.com/fr/article/bilan-
previsionnel
6. ↑Quelle est la répartition des data centers en France par région ? , Journal du net, disponible sur : www.journaldunet.com/solutions/cloud-
computing/1191577-quelle-est-la-repartition-des-data-centers-en-france-par-region/
7. ↑Impact environnemental de la filière TIC en France, IDATE, 2010, disponible sur : https://docplayer.fr/7690037-Impact-environnemental-de-
la-filiere-tic-en-france.html
8. ↑L’efficacité énergétique dans les data centers, ENR’CERT, 2016, disponible sur :
atee.fr/sites/default/files/ATEE/MDE/Statistiques_etudes/Data%20Center/Etude_EE_Data_Centers.pdf
9. ↑Une première en France : ENR’CERT valorise les économies d’énergies d’un Data Center, 2016.
10. ↑Ecodesign Preparatory Study on Enterprise Servers and Data Equipment, Bio by Deloitte et al., 2015, disponible sur :
bookshop.europa.eu/en/ecodesign-preparatory-study-on-enterprise-servers-and-data-equipment-pbET0415685/
11. ↑Responsabilité Sociale et Environnementale, SFR, 2016, disponible sur : http://alticefrance.com/sites/default/files/pdf/sfr-group_ddr_2016.pdf
12. ↑Rapport TIC et développement durable, CGEDD, 2008, disponible sur : http://temis.documentation.developpement-
durable.gouv.fr/documents/Temis/0063/Temis-0063194/17653.pdf
13. ↑Études préparatoires liées à la Directive Eco-Conception, disponibles sur : https://ec.europa.eu/info/energy-climate-change-
environment/standards-tools-and-labels/products-labelling-rules-and-requirements/energy-label-and-ecodesign/rules-and-requirements_en#relatedlinks
14. ↑Gravelines, le plus grand centre de données d’Europe, OVH, 2013, disponible sur : https://www.wedemain.fr/Le-plus-grand-datacenter-du-
monde-s-installe-dans-la-Ch-tilicon-Valley_a410.html
15. ↑More Data, Less Energy : Making Network Standby More Efficient in Billions of Connected Devices, IEA, 2014, disponible sur :
https://www.iea.org/reports/more-data-less-energy
16. ↑ Objet connecté : ces produits que veulent (vraiment) les Français ! , LSA Conso, 2016, disponible sur : www.lsa-conso.fr/objet-connecte-ces-
produits-que-veulent-vraiment-les-francais,231150
17. ↑Lire à ce sujet l’article Nos consommations d’électricité domestique vont-elles croître inexorablement ? disponible sur :
decrypterlenergie.org/nos-consommations-delectricite-domestique-vont-elles-croitre-inexorablement
18. ↑Final Results from Green Meter Research Study. Greentouch, 2015, disponible sur : s3-us-west-2.amazonaws.com/belllabs-microsite-
greentouch/uploads/documents/GreenTouch_Green_Meter_Final_Results_18_June_2015.pdf
19. ↑Peut-on gérer la croissance effrénée des data centers du Grand Paris ? , La Tribune, 2015, disponible sur :
www.latribune.fr/economie/france/peut-on-gerer-la-croissance-effrenee-des-data-centers-du-grand-paris-474994.html
20. ↑Data Center Efficiency Assessment, NRDC, 2014, disponible sur : www.nrdc.org/sites/default/files/data-center-efficiency-assessment-IP.pdf
21. ↑Ecodesign Impact Accounting, VHK, 2015, disponible sur :
ec.europa.eu/energy/sites/ener/files/documents/Ecodesign%20Impacts%20Accounting%20%20-%20final%2020151217.pdf
22. ↑European TV market 2007 – 2013, Topten EU, 2014, disponible sur :
www.topten.eu/uploads/File/European_TV_market_2007%E2%80%932013_July14.pdf
23. ↑Energy Efficiency of the Internet of Things, IEA 4E, 2016, disponible sur : www.iea-4e.org/document/384/energy-efficiency-of-the-internet-of-
things-technology-and-energy-assessment-report
24. ↑La face cachée du numérique : l’impact environnemental des nouvelles technologies, F. Flipo et al., 2013, disponible sur :
https://www.researchgate.net/publication/297712483_La_face_cachee_du_numerique_l’impact_environnemental_des_nouvelles_technologies
25. ↑Green IT – France 2020, Synthèse « Verte », BCG, 2009, disponible sur : http://img1.lemondeinformatique.fr/fichiers/telechargement/rapport-
green-it-du-bcg.pdf
26. ↑Pour une sobriété numérique, SHIFT Project, 2018, disponible sur : https://theshiftproject.org/article/pour-une-sobriete-numerique-rapport-
shift/
Crédit photo : kattanapilot – CC BY-NC-ND 2.0
Article issu de : decrypterlenergie.org
A B Page 7 / 7
@decrypterlenergie Décrypter l'énergie