Le taux d'équipement en smartphones des ménages a dépassé le taux d'équipement en ordinateurs en 2019. 
-Le numérique a envahi notre vie quotidienne et entraine une croissance incontrôlée de nos usages et de leurs impacts, à tel point que 44 % des français considèrent le numérique comme une menace pour l'environnement. 
-Dans les faits, le numérique est responsable de l'émission de 4 % des gaz à effet de serre (GES) à l'échelle mondiale. 
-La forte augmentation des usages laisse présager un doublement de cette empreinte carbone globale d’ici 5 ans. 
-Le phénomène est d’autant plus prégnant localement que l’ économie nantaise s’est fortement tertiarisée, avec une croissance importante de l’emploi dans les services informatiques ces dernières années. 3 77 % des Français ont un smartphone en 2020. 
- 8 datacenters identifiés sur la métropole nantaise en 2020.
- La croissance effrénée des usages numériques interpelle les territoires. Le numérique est responsable de 50 % des émissions de gaz à effet de serre (GES) imputables au secteur. 
-Le secteur du numérique est la seconde source de pollution après les réseaux. 
-Les usages du numérique ont un impact environnemental important, notamment pour la consommation d’électricité. Les volumes d’électricité produite et consommée devant être équilibrés, le numérique aura aussi un impact différent selon les périodes d’usages au cours de la journée. 
- Les logiques techniques et temporelles de production de chacune des sources d’électricité ont une incidence sur l’empreinte carbone finale de nos usages numériques. 
- Se réapproprier localement des consommations mondiales liées à nos usages digitaux : une tentative vaine ? Le numérique est responsable de 4 à 6 % des émissions de gaz à effet de serre (GES) sur la plan mondial. 
-C’est 10 fois moins que les activités liées aux déplacements qui sont responsables des consommations. 
-Le développement des usages énergétiques plus efficaces induit une augmentation de la pollution précédente génération. 
-La croissance effrénée des usages énergétiquement plus efficaces que la génération précédente apporte plus sans commune mesure, voire même à de services, de nouveaux usages et in fine, contre courant de l’évolution des émissions des volumes de données et des flux plus importants. 13% de l’industrie manufacturière est consacrée au numérique actuellement
- La croissance des usages du numérique est non maîtrisée et atteint 30% par an
- Les innovations pour l’efficacité énergétique ne compenseront pas la folle envolée de nos consommations
- Les leviers de la sobriété numérique et de la production d’énergies décarbonées restent les seuls moyens pour atteindre une bonne gestion des émissions Les auteurs soulignent que les solutions « smart » ne réduiront pas la crise climatique et énergétique, au contraire.
- Les pratiques en cours dans le département de Loire-Atlantique pourraient illustrer cette assertion.
- La gestion publique interne est un outil important pour choisir les bonnes pratiques en matière d’infrastructure numérique. La classe à distance est une forme d'enseignement dispensé en ligne. 
- La crise sanitaire a fait perdre le contrôle de la maladie aux élèves et donc à leurs parents. 
- Cette situation a poussé les parents à choisir des écoles qui se trouvent loin du domicile des enfants afin de limiter les déplacements. 
- Dans ce contexte, la prise en compte de l'impact environnemental dans les acquisitions d'équipements est balbutiante pour les administrations. 
- Pour agir face à cette urgence, le Département de Loire-Atlantique a décidé de doter uniquement les collégiens défavorisés car il n'était pas nécessaire d'en doter tous. Ce choix est guidé par des facteurs budgétaires et environnementaux. Le Département lance en 2021 une journée du nettoyage numérique auprès de ses 5 000 agents.
- L’heure n’est pas encore à la réduction mais bien à la maîtrise de la croissance du besoin de stockage.
- Le triptyque « Éviter, compenser, réduire » risque fort de s’imposer d’ici quelques temps aux projets numériques.
- « Smartcity » : le numérique s’invite dans l’espace urbain et les marchés publics Le taux d'équipement en smartphone dépasse le taux d'équipement en ordinateur pour la première fois en 2019.
- Selon 88% des Français, ils ont été suffisamment informés sur les impacts du numérique.
- Le législateur a obligé les fournisseurs d'accès à internet et les opérateurs mobiles à communiquer l'empreinte carbone de nos activités numériques à compter de janvier 2022.
- Des initiatives existent déjà pour favoriser l'economie circulaire, notamment la plateforme BackMarket qui se positionne sur le marché du réemploi. Plus localement, l’association Nâga (Rezé) intervient dans la reprise de parcs informatiques complets ou d’ordinateurs de particuliers. Les acteurs du numérique sont fortement représentés en Loire-Atlantique et notamment dans la métropole nantaise.
- Ces acteurs multiplient les initiatives pour la réduction de cet impact. Certains investissent dans la production d’énergies renouvelables, d’autres améliorent l’efficacité énergétique de leurs procédés ou récupèrent les énergies fatales.
- Les collectivités locales ont leur rôle à jouer dans l’accompagnement de ce secteur économique, par des aides à l’efficacité énergétique, la mutualisation de ressources de production d’énergie ou encore par leurs choix en matière de planification urbaine. 31 % des usages du numérique se font en urgence.
- 5 % des usages du numérique dépassent largement les enjeux environnementaux locaux.
- 2 % des collectivités ne voient pas comment répondre aux impacts environnementaux liés aux usages du numérique. L'enjeu est de taille : éviter de se retrouver dans des situations d'enfermement technologique comme on peut se retrouver aujourd'hui pris dans un modèle urbain structuré autour de la voiture.
- Il n'est évidemment pas question ici de rejeter la technologie, mais bien plus de ne pas avoir une foi aveugle dans ses bénéfices et de prendre aussi en compte ses coûts.
- L'évaluation environnementale des projets numériques apparait donc centrale. La mise en place d'une méthode dédiée aux projets "smart" est l'unique recommandation désignant clairement les collectivités dans le rapport de la mission d'information du Sénat de juin 2020.
- Le dernière publication du think tank "The Shift Project", communiquée en octobre 2020, s’attache aussi à proposer une méthode pour analyser la pertinence énergétique des projets numériques des territoires.
- Tout reste encore à faire dans ce domaine : comparaison de solutions alternatives, définition d’indicateurs environnementaux ou encore analyse du cycle de vie.
- L’expérimentation est un moyen d’intégrer une évaluation environnementale systématique, en testant de nouvelles solutions dans le champ de chacune des politiques publiques. La collectivité dispose d'une expertise en maîtrise d'ouvrage garante de l'intérêt général et du bien commun. 
- Les stratégies territoriales dédiées à la maîtrise de nos usages doivent réserver une place plus importante aux enjeux locaux du numérique. « l’enjeu de l’illectronisme concerne 1 Français sur 7 »
- « 13 millions de Français se disent éloignés du numérique »
- « Ils utilisent peu, voire pas du tout, Internet »
- « se sentent en difficulté face à l’affirmation du numérique comme un outil indispensable dans la vie quotidienne. Ce sont aussi autant de futurs utilisateurs qui pourraient gagner davantage confiance en ayant aussi conscience des impacts des usages qu’ils seront amenés à avoir demain. Le levier à ce stade est de faire preuve de pédagogie pour sensibiliser les usagers en même temps que de les former. Les actions de médiation numérique qui œuvrent en ce sens vont être amenées à s’étoffer avec la mise en œuvre du volet inclusion numérique du Plan Pauvreté de l’État. La sensibilisation est-elle un levier suffisant ? L’enjeu de l’étalement urbain, prégnant pour les territoires et notamment pour la Loire-Atlantique5, est bon exemple de l’insuffisance du levier de la sensibilisation pour dépasser les intérêts individuels et ainsi maîtriser la consommation des espaces naturels. Avec des impacts qui dépassent largement l’ échelle locale, la question peut aussi se poser pour nos usages numériques. Le seul levier de la réglementation actuelle est le droit communautaire et cette approche ne permet pas toujours une adhésion efficace aux usages demandés par les utilisateurs6. ¨ LA CONTRAINTE ET LA RÉGLEMENTATION EN DERNIER RECOURS La contrainte à l' échelle locale n'est pas perçue comme une solution efficace à court terme face aux usages dont les effets sont largement extérieurs au bassin vitaux d'un chacun . D'autres orientations publiques sont privilègiée actuellement ,mais qu'en sera t il demain? Encore des marges dex manœuvres sur lapedagogie En 2021 ,l'enjeu dellectronisme concerne 1 Français sur 7 : 13 millionsde Français se disent éloignésdu numeroirc et se sentent en difficultitéfaceàladaffirmationdelnumeroirccommeoutifindamentaldanslaviequotidienne .CestaconfiasionquepeutgaÎnserlesutilisateursafinde gagnerent Près de trois-quarts des Français accepteraient de payer un supplément tarifaire pour que leur ordinateur consomme moins d’électricité ou pour que leur équipement puisse être recyclé plus facilement.
- Parmi ces derniers, 80 % sont aussi prêts à modérer leurs pratiques qui s’inscrivent dans le contexte d’une perpétuelle évolution de l’offre numérique, et qui de fait sont elles-mêmes amenées à se développer. Les usages numériques ont un impact environnemental.
- Il est nécessaire de déployer des stratégies territoriales pour maîtriser nos usages numériques et leurs impacts environnementaux.
- Il est important d' évaluer plus systématiquement l'impact environnemental des solutions numériques comparés aux pratiques actuelles.
- Il est aussi important de maintenir ou renforcer les actions de sensibilisation des habitants et usagers de Loire-Atlantique. Le document est un rapport d’information. 
- Les bullet points sont des indications sur les points importants du document. 
- Le titre du document est "Rédige des notes concises sur le document suivant."