«L’impact des réseaux de communications électroniques, des terminaux, des centres de données et des usages du numérique sur l’environnement est un sujet d’attention croissant dont se saisissent peu à celles d’autres secteurs».
- «Si cette part demeure plus faible que les autres, la croissance pourrait prendre une tournure contraire aux engagements émissions de gaz à effet de serre (GES) pris dans le cadre de l’Accord de Paris».
- «Le numérique est un levier essentiel pour la tran- sformation écologique et la lutte contre le réchauffement climatique». La Convention Citoyenne pour le Climat (CCC) est une coalition de citoyens et d’organisations qui ont été constitués en octobre 2019 afin de définir les mesures structurantes pour parvenir à réduire les émissions de gaz à effet de serre d’au moins 40 % d’ici 2030.
- La CCC regroupe des citoyennes et citoyens tirés au sort, dont certains membres sont issus du secteur privé.
- Le Premier ministre a envoyé une lettre de mission au Conseil économique, social et environnemental (CESE) en vue du dépôt du rapport sur la Convention Citoyenne pour le Climat. Ce rapport est destiné à servir de base aux discussions sur les mesures structurantes à prendre afin de réduire les émissions de gaz à effet de serre d’au moins 40 % d’ici 2030.
- La loi relative aux engagements climatiques (LCQ), adoptée en juillet 2019, donne un cadre juridique aux engagements pris par la France lors du Grenelle de l’environnement. Elle fixe notamment les objectifs nationaux et locaux visant à réduire les émissions totales des secteurs industriels et des transports durables, ainsi que celles liées aux produits chimiques.
- L'Arcep est chargée notamment «d'accréditer ou refuser toute licence ou autorisation accordée par une autorité administrative» en matière d'activités susceptibles d'avoir un impact nocif sur l'environnement. Elle est aussi chargée «de veiller au respect des droits fondamentaux reconnus par la Constitution».
- Les efforts visant à réduire l'empreinte carbone sont essentiellement axés sur trois domaines : la production, la consommation et le numérique.
- Le numérique représente sources abiotiques (eau, mineraux…) et la consommation d'énergie primaire comme principales sources d'empreinte environnementale globale. The Shift Project, Lean ICT : Pour une sobriété numérique, octobre 2018 
-GreenIT.fr, Empreinte environnementale du numérique mondiale, septembre 2019 
-Arcep, Réseaux du futur - Empreinte carbone du numérique, octobre 2019 
-CGE, Réduire la consommation énergétique du numérique, décembre 2019 ou encore Citizing, Empreinte carbone du numérique en France : des politiques publiques suffisantes pour faire face à l’accroissement des usages ?, juin 2020 Le numérique constitue un puissant fac- collectivement la teur d’évolution de la société, tant au plan économique et social que dans la régulation de demain vie quotidienne de nos concitoyens et dans l’évolution des services publics.
- A cette aune, l’Arcep est attentive à ce Conformément au mode d’action du régulateur, l’Arcep a décidé d’amorcer la construction de ce nouveau chapitre et puissent bénéficier des apports des technologies.
- Après avoir pour l’Autorité, limiter l’impact environne- publié en 2019 une note sur « L’em- mental du numérique n’est pas forcément preinte carbone du numérique », elle appelait les acteurs à contribuer pour alimenter son travail.
- Tout l’enjeu est de combiner le développement du numérique avec un souci environnemental. The French Agency for the Security of Information Systems (ANSSI), in response to an invitation from the Arcep, has defined a program of its platform after a meeting organized on 9 July 2020.

-Sixty-five participants were invited to take part in the meeting. 

-The aim of the meeting was to discuss how ANSSI can be more collaborative and responsive to the needs of stakeholders. Le numérique soutenable est un enjeu majeur pour la société d’aujourd’hui.
- Les ateliers de la plateforme ont permis à des participants de se rencontrer et de discuter sur les différents points touchant au sujet.
- Le rapport présentera les positions des participants aux ateliers, ainsi que l’analyse de l’Arcep et identifier un premier plan d’action pour développer et assurer le suivi de l’empreinte environnementale du numérique. « Les réseaux du futur » 
- « Une évolution des usages qui interroge sur l’empreinte environnementale du secteur » 
- « Une situation qui pose la question de l’empreinte du secteur » La méthode d’analyse de l’empreinte environnementale du numérique en cours de construction est fondée sur la mesure des impacts environnementaux du numérique. 
- Elle doit être coordonnée avec les autres acteurs de l’écosystème afin d’améliorer la qualité et la soutenabilité des réseaux. Les performances comparées des différentes technologies ont été établies.
- Les principaux enjeux sur les réseaux mobiles ont été décrits.
- Des actions pour limiter l’empreinte environnementale du secteur ont été proposées. 66,9 % des personnes interrogées ont utilisé leur terminal personnel au T2 2017
- 77 % des foyers interrogés ont un terminal personnel au T2 2020
- La durée de vie des nouveaux produits, services et contenus numériques est plus ou moins longue selon les secteurs
- Les terminaux usages numériques représentent 29,3 milliards d’objets connectés en France en 2023 "qu’ils impliquent."
- "le baromètre du numérique L’évolution du nombre de terminaux au de l’Arcep indique que seulement 16 % sein des foyers français dépend du type des Français possèdent au moins un objet de terminaux considérés."
- "Pour un certain connecté en 201921 ce qui laisse présager nombre d’entre eux, la croissance semble un potentiel de développement encore atteindre aujourd’hui un palier."
- "Chaque équipe- ment peut servir soit un grand nombre Quant au smartphone, il a continué sa pro- fession (les tablettes ou les smart- Tablets et smartphones sont les principaux objets connectés.) Une puce RFID, Bluetooth ou Wi-Fi.
- Les populations les plus jeunes sont les plus attirées par ces derniers.
- Ces évolutions dimensionnent nécessairement les besoins au niveau des réseaux et des centres de données, principalement en services.
- Dans la mesure où ces nouveaux et services peuvent requérir une amélioration du débit mais également, pour des équipements en circulation (nouvelles technologies comme les smartphones par exemple), ils pourraient être susceptibles de qualité de service (permanence de la connexion, latence…). Selon Cisco, 88 % de la population entre 2005 et 2019 est consommatrice de données vidéos.
- L’usage du trafic vidéo est notamment porté par la consommation électronique en mobilité (de 16 à 57 % de la population entre 2011 et 2019).
- L’augmentation générale des niveaux de définition des vidéos en ligne trouve sa source dans l’augmentation générale des sources de consommation de contenus vidéos (consommation audiovisuelle, suelle linéaire par internet, replay, VàDA, Ainsi, le baromètre du numérique souligne réseaux sociaux, échanges de vidéos dans l’expansion des souscriptions à des offres des messageries instantanées, généralisation du format pop-up (VàDA)25). Le baromètre du numérique 2019 indique une hausse de 9 points des messages et 11 points des appels vers les applications en un an.
- La vidéo occupe une place particulière du secteur mateur en bande passante avec une croissance de 4 %.
- Les évolutions d’usages conduisent à la multiplication des données stockées au niveau d’encodage identique. Le rapport du Shift Project estime que le numérique représenterait aujourd’hui 3 à 4 % des émissions mondiales de GES et connaîtrait une croissance de l’ordre de 8 % par an.
- GreenIT.fr présente des ordres de grandeurs similaires concernant les émissions de GES au niveau mondial et alerte notamment quant aux autres fac- teurs d’empreinte environnementale (via les circuits de refroidissements, l’artificialisation des sols liée à l’exploitation minière des terres rares, la consommation d’autres ressources abiotiques notamment les terres rares et autres mine- rais nécessaires à la fabrication des équipements terminaux).
- Au niveau national, une estimation plus précise est apportée par le cabinet Citizing dans le cadre de la mission d’information du Sénat sur l’empreinte environnementale du numérique. Celui-ci évalue l’empreinte carbone atteignant 4,61 % 2,84% du numérique est utilisé à un niveau de l’ordre de 2 % de l’empreinte nationale
- 7 MESSAGING est l’application la plus utilisée au monde
- 1,72% du numérique est utilisé sur Amazon Prime
- 8 SECURITY est l’application la plus utilisée pour se protéger des attaques informatiques L’Accord de Paris en 2015 stipule que les pays signataires doivent réduire leurs émissions de gaz à effet de serre.
- La Stratégie Nationale Bas Carbone prévoit la mise en œuvre d’un système national d’optimisation énergétique qui permettra aux opérateurs de communications électroniques de consommer moins que les réseaux actuels.
- Les troniques, centres de données, fabricants dernières technologies déployés sont souvent plus efficaces que les électroniques et des terminaux. Les communications électroniques représentent 5% de l’écart de consommation énergétique entre les différents réseaux d’accès.
- Les principaux écarts de consommation énergétique selon le type de réseau sont : entre les réseaux locaux et nationaux (respectivement 30 et 50%), entre les réseaux d’accès raccordant des localités différentes (respectivement 10 et 25%) et entre les cœurs de réseaux (respectivement 2 et 10%). Les téléviseurs représentent près du quart des émissions totales liées aux terminaux contre 13 % pour les smartphones.
- Les centres de données représentent également une source d’empreinte environnementale. Ils ont permis à 20 % des opérateurs et aux centres de données (pour les box qu’ils distribuent) de réduire leurs consommations d’énergie.
- Le segment de l’accès est celui qui consomme le plus d’énergie, entre 70 et 80 % de l’ensemble de la consommation améliorée concernant notamment la réduction des consommations liées au partage entre le segment du collecte et refroidissement et à la climatisation des centres de données. 10% des Français selon une étude plus récente seraient consommateurs de moins en énergie (environ 4700 kWh par an) comparativement aux 70% de ceux qui seraient consommateurs de plus en énergie dans les réseaux mobiles.
- Les réseaux fixes semblent concentrer la croissance de leur consommation électrique à 6 % entre 2010 et 2018 alors que les réseaux mobiles ne font que quintupler cette capacité.
- La capacité des opérateurs de centres de données à maintenir l’énergie est imputable aux améliorations technologiques sur les réseaux communications électroniques, notamment grâce au développement du cloud computing. ADEME est une organisation à but non lucratif chargée de la modélisation et de l’évaluation des impacts environnementaux de produits de consommation et biens d’équipement. 
- Le rapport mentionné ci-dessus évalue les effets environnementaux du numérique sur le secteur bien qu’un manque particulier semble émerger quant à l’analyse d’autres vecteurs d’empreinte environnementale. Les ressources rares sont celles qui ont une importance prépondérante pour le secteur du numérique.
- Les GES représentent « 75 % des ressources consommées, publics de prendre conscience des enjeux 83 % des consommations en eau ».
- Pour permettre une mobilité efficace des pouvoirs publics et l’identification, la mise en place puis l’evaluation du secteur font l’objet de plus en plus d’études. Les chiffres ci-dessus sont tirés de l’étude GreenIT.fr, Empreinte environnementale du numérique mondial, 2019.
- Les méthodologies d’analyse du rôle du numérique dans la transition écologique sont à développer.
- La différence dans les estimations provient probablement principalement du périmètre géographique étudié. Les bullet points sont destinés à aider à la compréhension du document.
- Les phrases complètes décrivent les différents points abordés. The Shift Project: "Lean ICT : For a Sustainability of the Digital World, October 2018."
-Citizing: "Emission footprint of the digital world in France: sufficient public policies to face the increase in use?" June 2020.
-CGE: "Reducing energy consumption for digital applications, December 2019."
-Questions remain difficult to treat without common metrics and shared assumptions. 
-Some questions are not recognized. For example, how can we quantitatively assess the gain expected from increased usage? This is complicated by a number of assumptions that make it difficult to extrapolate results. Les réseaux fixes semblent de sa composante carbone ?
- Que doit-on consommer au global moins d’énergie compter et comment doit-on le compter ?
- Comment développer des méthodes pour minimiser l’effet rebond ?

1. Les réseaux mobiles ter deviendraient énergétiquement les plus efficaces que les réseaux fixes, filaires travaux de Négaoctet65 sur l’application ou Wifi, à horizon 2034.
2. Il semble alors de l’article 13 de la loi anti-gaspillage nécessaire de rassembler les acteurs pour et pour une économie circulaire66 (loi clairement définir des méthodologies AGEC) et du projet « Perfecto » de identiques afin de disposer d’indicateurs l’ADEME67 constitueront une avancée communs. notable sur ce point en ce qu’ils développent un référentiel d’évaluation des impacts environnementaux des services l'effet rebond63, régulièrement mis en numériques (cf. infra). La complexité de cette chantier implique néanmoins un laps de temps naturellement long mais incompressible et indispensable, pour la définition des leviers sur lesquels s'appuyer pour le minimiser. The Power Usage Effectiveness (PUE) is a measure of an electronic product’s energy efficiency that takes into account both the power used and the resulting impact on the environment.
-The PUE can be improved through various means, such as reducing power consumption or improving energy efficiency in manufacturing.
-The goal of NegaOctet is to develop new ways to improve PUE without sacrificing performance. Le document présente un référentiel d’évaluation des impacts environnementaux des services numériques basé sur une approche d’analyse du cycle de vie (ACV).
- L’objectif est de développer et d’expérimenter un référentiel qui permettrait aux entreprises de mesurer l’efficacité énergétique d’un centre de données.
- Pour atteindre cet objectif, il est nécessaire de compléter les données relatives à l’allocation et au recyclage. La climatisation est une installation qui permet de régler la température d’un espace.
- La déclaration environnementale est un document qui fait état de l’impact environnemental d’un acteur sur le territoire.
- Les Product Category Rules (PCR) permettent de construire la déclaration environnementale pour un produit particulier ou une famille de produits.
- Les données accessibles sont celles qui peuvent être collectées sans violer le secret des affaires.
- Les données à mobiliser sont celles dont l’utilisation est nécessaire pour construire les indicateurs opérationnels. The article 13 of the law previously proposed NegaOctet aims to collect and register various data useful for quantifying the environmental footprint of digital technology. Such work will help to illuminate some of the shadows that persist around issues and dynamics at play in this field. 
-Some systems of information technology (such as telecommunications operators in France) seem not to be taking specific action or following their measurement effectively today, while others could measure the volume of traffic on their fixed network more accurately than mobile networks. "un travail coordonné"
- "la construction de méthodologies comunes pour mesurer l’empreinte environnementale du numérique et bâtir un plan d’action pour en limiter les conséquences"
- "Le caractère mondialisé du secteur du numérique implique également une dimension internationale" L’internationa- lier les actions appropriées.
- Les problématiques de la communication environnementale ne se posent pas forcément de la même façon à chaque endroit de la planète en raison des particularités locales.
- Le dialogue et l’échange de bonnes pratiques sont variés, par exemple sur les experts du numérique, l’ensemble de l’empreinte environnementale des communications électroniques en élaborant les normes internationales (recomman- dations), ou encore dans des domaines différents, comme les villes intelligentes. UIT-T : Union européenne des télécommunications et de la communication électronique
- SG5 : Commission d’études sur l’intégration dans les travaux du retour à l’UIT-T de l’expérience entre les acteurs du secteur de la nor- alimentation face aux choix malisateurs, UIT-T
- BEREC : Bureau européen des régulateurs des communications électroniques
- ODD : Objectifs démocratiques et sociaux, durable
- ACV : Cycle de vie The ITU-T L.101573 specifies requirements for the management of radio frequency emissions from telecommunications networks and equipment.
-More recently, the UIT has adopted article 13 of the AGEC law. The ADEME also developed a recommendation (ITU-T L.147074) which obviously constitutes as an interlocutor with central authority whose rapprochement and apparent coordination with her she wishes to coordinate her TIC action. Thus, joint work has been initiated in response to a joint mission entrusted to Paris75 which defines trajectories for reducing emissions levels relative to the current environmental impact of telecom operators, as well as future developments in digital networks which should be completed by the end of 2021. In Europe, the Commission européenne has also launched a study on still insufficiently sufficient measures, in order to address indicators and measurement methods used for studying data centers and environmental footprint of electronic communications networks, tripartite agreement signed at Paris in October 202076. The objective of this study is to collect and analyze indicators, draw upon existing methods for analysis and develop standards used for measuring network power consumption and environmental impact. A strategy for action will be formulated based on these findings Le terme « numérique » est utilisé ici dans son sens large, qui inclut les échanges et les communications électroniques. 
- Les termes « environnement » et « soutenable » sont utilisés à des fins de clarification. Ils ne désignent pas ici uniquement la question de l’impact environnemental du numérique, mais aussi tous les aspects liés à la gestion durable du système informatique et aux réseaux.
- Les propositions qui suivent sont tirées des travaux menés par l’Arcep sur la plateforme collaborative Pour un numérique soutenable. Elles ont été soumises à une consultation publique en juin 2020.
- La Commission européenne estime que le secteur du numérique pourrait contribuer significativement à atteindre les objectifs de limite des gaz à effet de serre (GES) fixés par la convention-cadre sur le climat (CCL). Elle envisage notamment que le secteur puisse jouer un rôle majeur dans l’atteinte des cibles climatiques ambitieuses fixées par la CCL2, notamment en apportant une contribution significative au développement durable et aux économies durables.
1) L’Arcep souhaite se renforcer des contributions des parties prenantes du numérique afin de mieux comprendre les enjeux liés à l’empreinte environnementale du secteur. 
2) Afin de décloisonner les débats et recueillir la parole d’un plus grand nombre d’acteurs, l’Arcep a initiée une plateforme collaborative Pour un numérique soutenable. 
3) Dans ce cadre, elle a organisé plusieurs ateliers et discussions avec différents acteurs concernés : entreprises, universitaires, associations… 
4) Ces activités ont permis de tisser des collaborations entre différents acteurs afin d'identifier ensemble les solutions possibles pour amener le secteur au bien-être social et environnemental L’Arcep a organisé des rencontres avec des associations, institutions, opérateurs du numérique et des partenaires extérieurs pour discuter de la question de l’empreinte environnementale du numérique.
- Le collectif Ouishare78 a été sélectionné pour soutenir l’Arcep dans ses travaux. Ouishare est une communauté qui cherche à promouvoir les principes de collaboration, d’ouverture et de partage de la valeur.
- Les travaux de l’Arcep pour un numérique sans pour autant prétendre traiter le sujet dans son ensemble ont vocation à se poursuivre sur le long terme. Ouishare a aidé l’Arcep à diversifier ses débats sur les méthodes et les ingrédients clés pour réussir des échanges efficaces et durables en matière de politique publique.
- Les « grandes discussions » ont permis aux participants d’identifier les potentiels points de friction d’un numérique soutenable avec des principes fondateurs du numérique que sont l’aménagement du territoire et la liberté des utilisateurs. Les ateliers ont permis de débattre sur des thématiques variées, en échangeant entre eux. 
- Les bullet points suivants résument les principales conclusions de ces ateliers.

- Les ateliers ont permis de débattre sur des thématiques variées, en échangeant entre eux. 
- Les participants ont pu approfondir certains sujets et selon le principe des « fishbowls », chaque participant peut intervenir lorsqu’il a envie. 
- La vision extérieure de Ouishare a aidé à trouver le bon équilibre entre technicité et accessibilité. L'atelier a eu lieu le 25 novembre. 
- Les participants étaient des experts techniques, représentants des 21 affaires institutionnelles du secteur privé, militants associatifs, académiques, etc. 
- L'objectif de l'atelier était de débattre sur les enjeux posés par les différents modèles de commercialisation et de ces différents rendez-vous. La solution proposée était un « post-it » pour les réseaux sociaux.
- Ces stratégies de publicité ont été utilisées, notamment pour inciter à la consommation raisonnée.
- Des pistes d’actions issues des échanges étaient publiées a posteriori. Les participants ont évoqué les différents types d’obsolescences et leurs conséquences sur l’environnement.
- Les participants ont également discuté du fait que les obsolescences sont une menace pour la société.
- Les participants ont recommandé de faire le tri entre les offres commerciales afin de réduire les obsolescences. Les participants ont élaboré des recommandations sur l’obsolescence du numérique.
- Les défis posés pour lutter contre l’obsolescence du numérique varient selon les cas.
- Les travaux se sont organisés autour de quatre axes : identifier et cibler les obsolescences logicielles, mettre en place des systèmes de « name and shame», favoriser la réparabilité et le réemploi, interroger la multifonctionnalité des terminaux. Les termes « obsolescence », « réparabilité » et « standardisation » ont été choisis pour être abordés dans le cadre de cet atelier.
- Les bullet points suivants décrivent les principales pratiques qui ont été interrogées.
- Les participants ont également discuté des conséquences de l’obsolescence sur la société et les consommateurs. Les participants ont largement été évoqués.
- De les participants, en sous-groupes, se sont manière plus transversale, certains acteurs exprimés sur la question : « Quels réseaux ont porté l’interrogation sur l’éventuelle privilégier lorsqu’on se situe à la maison obsolescence des réseaux.»
- L’internet des ou au bureau pour réduire l’empreinte objets (IoT) est également apparu comme environnementale ?
- Les débats ont d’abord porté des premières mesures déployées dans sur le postulat initial selon lequel le filaire la loi AGEC. Réseau : ensemble des éléments physiques et techniques qui permettent de communiquer entre des appareils mobiles ou fixes. 
- WiFi : réseau sans fil, basé sur la technologie 802.11n, qui permet de transmettre des données à distance sans utiliser de fils. 
- 2G/3G : technologies d’origine mobile (2ème génération et 3ème génération), qui ont été utilisées avant 2013.
- Terminaux : appareils mobiles dont l’utilisation est autorisée par le propriétaire. Les réseaux mobiles ont un coût environnemental.
- Les dernières générations de réseaux mobiles offrent des avantages énergétiques.
- Il est difficile de déterminer si l’extinction des réseaux mobiles est soutenable. Les réseaux 2G et 3G sont encore largement utilisés, que ce soit pour des activités comme la vidéo ou les communications personnelles.
- Ces réseaux ne sont pas compatibles avec les services 4G et deviendraient donc obsolètes en cas d’extinction du service.
- Les participants ont identifié plusieurs usages sur lesquels agir en priorité : l’optimisation du trafic, la minimisation de l’empreinte environnementale, le développement de plateformes économiques qui permettent aux acteurs de se maintenir à flot. Les participants ont évoqué des actions pour réduire l'impact environnemental du numérique.
- Les différents leviers d'action envisagés sont la vidéo, les jeux vidéo, le streaming, la réalité virtuelle, la réalité augmentée et les réseaux sociaux.
- Les questions spécifiques aux contenus au terminal de lecture et aux usages numériques distincts ont été posées. Les participants ont relevé que les pratiques et leviers susmentionnés nécessitaient une connaissance fine de la couverture des réseaux et du trafic dont ils sont le support.
- Les participants ont notamment relevé que les solutions d’optimisation de l’impact environnemental devaient être mises en place, en fonction notamment du trafic et de la densité des réseaux. Les réseaux ont un impact environnemental.
- Les réseaux peuvent être mis en veille pour mieux les utiliser.
- Quatre solutions ont été discutées : la mutualisation des réseaux, les systèmes de edge computing, la mise en veille de certains équipements du réseau, et la levée des panneaux d’information. La capacité des réseaux mobiles et/ou cibler de façon « chirurgicale » les « puits de trafic », ex : sortie d’un métro) ou être déployées par contrainte physique (pour exploiter des bandes de fréquences hautes par exemple la bande millimétrique de faible portée, ex : 26GHz). Le recours à des petites cellules, en complément des sites mobiles « classiques », offre des opportunités pour reporter le surplus de trafic des sites classiques sur les petites cellules, permettant d’activer le mode veille plus efficacement et sur des périodes plus longues sur les petites cellules où aucun trafic n’est recensé. Le recours aux petites cellules évite ainsi le besoin de densifier le réseau par l’installation des sites mobiles « classiques » caractérisés par une plus forte consommation énergétique que les petites cellules. Il permettrait également de réduire la consommation énergétique du réseau tout en interrogeant sur les externalités négatives de ces équipements (augmentation de la signalisation, consommation matière…).
- Les questions suivantes ont été abordées : connectivité pour tous et processus décisionnel ? Quel soutenabilité ? Et quel équilibre entre l’Etat, les citoyens, les industriels et L’aménagement du territoire ? Les territoires : les participants se sont d’abord inquiétés du caractère croissant de la connec- tivité des zones blanches, notamment en raison de l’influence du numérique sur les modes de vie. Ils ont également insisté sur le fait que cette connec- tivité doit être accessible à tous et sans barrières.
- La qualité de service et l’accès aux réseaux : les participants ont souligné l’importance du déploiement d’infrastructures performantes pour assurer une bonne qualité de service et un accès rapide aux réseaux. Ils ont aussi insisté sur la nécessité de limiter l’empreinte environnementale des infrastructures numériques.
- Les incertitudes concernant le sujet : les participants ont évoqué plusieurs incertitudes concernant la question, notamment quant à la possibilité d’atteindre les objectifs fixés pour la connectivité en France. Le principe d’ouverture induit un et technique des réseaux
-Le rôle du droit pour l’utilisateur à accéder aux services et contenus de son choix est mentionné
-Les économiques participants ont choisi de s’attarder sur l’impossibilité de définir des usages utiles ou futiles La responsabilité individuelle ne devrait pas substituer à celle de l’Etat dans les échanges sur les nouvelles technologies.
- Les normes sociales qui permettent aux consommateurs de se sensibiliser à l’impact environnemental et social des nouvelles technologies sont importantes, mais insuffisantes.
- Les pouvoirs publics doivent accompagner la prise de conscience citoyenne via des actions fortes, éventuellement en faisant évoluer les lois. Les participants ont évoqué les liens entre la cybersécurité et l’environnement. Ils ont notamment mentionné les risques que ces deux domaines représentent pour l’un et pour l’autre.
- La formation des professionnels est une piste qui a été souvent évoquée pour assurer une meilleure maîtrise du risque environnemental dans le domaine numérique.
- Les participants ont également proposé d’installer un observatoire sur le risque cyber environnemental ou encore de réaliser des scénarios prospectifs afin de mieux anticiper les conséquences potentielles de l’implantation d’innovations technologiques sur l’environnement. Cybersécurité can have a positive impact on the environment, but it must be evaluated carefully to ensure that it does not have negative consequences.
-There are tradeoffs between cybersecurity and other environmental priorities (for example, reducing energy consumption).
-It is important to explore synergies between cybersecurity and environmental experts in order to optimize production and consumption of energy. Les contributions des acteurs de l’écosystème ont été présentées.
- Les pistes d’action proposées sont : 
- valoriser l’approche par le risque en prenant en compte les impacts des risques cyber sur les risques environnementaux et réciproquement, sans amoindrir l’ambition en matière de sécurité ; 
- développer l’éducation et la sensibilisation des acteurs de la cybersécurité aux enjeux environnementaux afin d’une part de faire émerger une cybersécurité plus sobre et, d’autre part, de faire en sorte que la low et la green tech ne soient pas dénuées d’une composante sécurité ; 
- initier un dialogue entre les acteurs publics chargés des questions de cybersécurité (ex : ANSSI) et de transition environnementale (ex : ADEME) ; 
- encourager plus générally les initiatives du ensemble des acteurs des écosystèmes cyber et environnement, y compris dans leur dimension européenne et internationale. Les offreurs proposent différents modèles d’idées économiques pour promouvoir la durabilité et l’efficacité des réseaux.
- Les modèles proposés incluent notamment l’utilisation des réseaux les moins énergivores, l’écoconception des services et contenus, le recyclage et la mesure de la partie environnementale des terminaux. L’éco-conception des services numériques permet une intégration systématique des aspects environnementaux dès la conception et le développement de produits (biens et services, systèmes) avec pour objectif la réduction des impacts environnementaux tout au long de leur cycle de vie à service rendu équivalent ou supérieur.

- La notion d’impact environnemental est importante car elle permet de mesurer l’impact sur les communautés, les territoires et l’environnement du développement numérique.

- L’objectif est donc de diminuer les consommations d’énergie, notamment électrique, afin de réduire les impacts sur l’environnement. L’ADEME est une organisation internationale chargée de promouvoir l’environnement et les technologies à haute performance environnementales.
- Les technologies digitales permettent de réduire la consommation de ressources, notamment en évitant ou en retardant l’achat « disrupte » nombre de pratiques et de modèles. Le secteur de la réparation est en forte croissance, notamment grâce à une culture productiviste et prédatrice.
-Le déploiement des nouvelles technologies entraîne l’allongement de la durée d’usage des produits et donc l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre. Il est important d'éduquer le consommateur aux bonnes pratiques environnementales.
-L'ADEME souhaite évaluer les impacts environnementaux du déploiement des technologies sur tout le cycle de vie des produits. The fight against waste is therefore the work related to the development of methods that can help to reduce energy consumption in businesses.
-Developing knowledge about environmental impacts of digital products is also an important goal.
-It is necessary to be able to measure the net environmental gain, recycle, and extend product lifespans using current digital services.
-We now have a law that places our country firmly on the path of transitioning towards a circular economy, with the objective of separating economic growth from resource consumption through progressive decoupling of growth and resource use through a more efficient use and consumption of resources. Le numérique est un levier important pour la transition écologique et le développement de la formation et des compétences.
-L'année 2020 est une année cruciale pour le secteur du numérique car les technologies ont permis une plus grande connectivité entre les produits.
-Il est important de sensibiliser les utilisateurs aux usages du numérique à partir de jeunes âges. Durable constitue un levier pour l'objectivation de son impact et du potentiel des différents secteurs touchés par le numérique.
-Dans ce cadre, nous soutenons l'instauration critères objectifs et contrôlables afin que tous les acteurs de la chaîne du numérique développent de bonnes pratiques en matière d'impact environnemental.
-Pour parvenir à un état des lieux sur les gains apportés par le numérique dans tous les secteurs, il est primordial de mettre en place une surveillance de marché efficace.
-L'avènement d'un numérique soutenable ne se fera pas sans une réelle transformation économique et sans une approche différenciée pour les acteurs économiques selon le type de produits et le type de marché (B2B, B2C). La lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire constitue une étape importante pour la rencontre des transitions numérique et écologique.
- L’AFNUM est impliquée dans de nombreux chantiers (indices réparabilité et durabilité, fonds réparation, fonds réemploi, pièces détachées, garantie, mises à jour logicielles…).
- Le plan d’action économie circulaire ou le nouvel agenda consommateur de la Commission européenne connaîtront en 2021 des traductions législatives européennes concrètes qu’il convient également d’intégrer.
- De manière générale, il nous semble impératif de ne pas négliger le soutien du cadre législatif existant dans les réflexions de pistes d’actions. L’impact de l’utilisation des technologies sur la permettra de pallier le manque de données. 
-L’évaluation des émissions est rendue complexe par la technicité des produits et les usages indirects. 
-La complexité des chaînes de valeur, des réseaux et des usages rend l’exercice difficile. Les opérateurs télécoms devront indiquer à leurs clients l’impact carbone de leurs usages, dès janvier 2022.
- Cette publication devrait idéalement se faire via des API afin de faciliter l’émergence d’outils exploitant ces données. Le Groupe Altitude partage les préoccupations de l’Autorité et permettra aux acteurs concernés d’échanger ou de définir des pouvoirs publics concernant les effets du réchauffement.
- Les discussions se sont essentiellement livrées, concentrées sur les aspects mobiles et usages. Il est probable que des actions puissent également être engagées sur le mène de nombreuses actions de réduction des gaz à effet de serre. Le Groupe Altitude souhaite stimuler la conception de ses réseaux environnementaux et prendre conscience des actions volontaires des acteurs.
-Le Groupe Altitude estime qu’il est important de prendre en compte l’impact du numérique sur l’environnement avant toute mesure qui pourrait le réduire.
-Les collectivités territoriales ont une responsabilité particulière dans ce domaine puisqu’elles disposent de ressources financières et humaines importantes. Les réseaux et les technologies du numérique ont des impacts sur l’environnement.
- Les collectivités doivent définir les politiques stratégiques pour exploiter le potentiel du numérique et en tirer les meilleurs bénéfices.
- La plateforme «Pour un numérique soutenable» est une source d’information qui devrait être utilisée par les collectivités pour mieux comprendre son impact environnemental. Le management doit évoluer pour soutenir les pratiques du numérique. 
-L’approche RSE est importante pour développer des actions qui ne nuisent pas à la rentabilité économique des organisations. Le modèle d'affaires est fondamental pour les écosystèmes économiques et il y a trois éléments qui le constituent: la proposition de valeurs, l'équation de valeur et la structure de la valeur. 
- Il est essentiel de valoriser les efforts en matière sociale et environnementale faits par l'organisation afin de créer de la valeur et justifier un surprix responsable. Les opérateurs doivent se montrer plus responsables envers l'environnement. 
- Les changements climatiques ont des conséquences sur notre écosystème et les opérateurs doivent faire face à ces menaces. 
- Pour ce faire, il est essentiel de mettre en place une politique efficace environnementale qui intègre le numérique. Le document souligne que la question de la soutenabilité des filières spécialisées en Europe doit inclure toutes les filières avec lesquelles des interactions existent, notamment les terminaux mobiles.
- L’accent est mis sur l’allongement de la durée des mobiles usages numériques pour éviter qu’ils ne soient donnés aux opérateurs contradictoires. Les émissions de gaz à effet de serre (GES) sont responsables du réchauffement climatique et doivent être réduites pour limiter l’effet de serre.
- Les outils qui peuvent aider les entreprises à réduire leurs GES sont la mobilité des données, la sobriété environnementale et la répartition équitable des contraintes.
- La politique de sobriété des externalités positives doit tenir compte des autres secteurs et ne pas oublier les efficaces. Elle aggraverait au passage les déséquilibres qui existent déjà dans l’organisation future de notre société. GSMA est une association internationale de télécommunications.
- 1g émis par le secteur numérique permettrait d’éviter l’émission de 10 g par d’autres secteurs.
- Ce rapport ne serait que de 1 à 3 selon d’autres études.
- 46 87. Si chaque nouvelle génération technologique se montre, au Go transporté, plus sobre que la précédente (dans un rapport de 1 à 3, selon nos observations, entre la 5G et la 4G), la croissance des usages, d’environ 40 % par an, se traduit inévitablement par l’augmentation de la consommation énergétique de nos réseaux.
- 88. Bouygues Telecom renvoie, à titre d’exemple, au rapport de l’Arcep « Les terminaux, maillon faible de l’ouverture d’internet », février 2018. The Ministry of the Environment, Sustainable Development and Energy is continuing to invest in next digital challenges for environmental and with their reuse by private actors, ensuring a deployment in line with our associative and public objectives. This will require better environmental management. 
-Mobilizing, transparently, the potential of artificial intelligence in all aspects of the transition: from using less energy even carbon-neutral, to optimizing its use in all fields of transport 
-In terms of economic activity, the Ministry of Transition's Department for Transport, reducing costs and an ecological approach are mobilizing with its partners (DINUM, DGE, DAE,, ...) to reduce the environmental impact of digitalization while preserving biodiversity...supporting research and projects going in this direction. 
-As part of Ministerial presentation on Ecological Transition on October 8th 2020, an interministerial roadmap is being finalized with environmental limits set at 1.5°C increase over preindustrial temperatures before industrial era,. However while digital development has its own environmental impact too which is growing faster than France's global trajectory., it should be done in line with France's CO2 emissions reduction goals...preserving biodiversity La CLCV demande un retour au principe de sobriété par une étude des moyens adaptés à la réduction de la consommation énergétique et à l’économie circulaire.
- La 5G constitue sans nul doute un tournant dans le développement, mais son impact environnemental est inconnu.
- Le renforcement de l’action climatique a pour principal objectif de l’accroissement de la consommation de données et ses leviers, et de loin, le renforcement de la réduction de la consommation Le Conseil national du numérique est une commission indépendante chargée de conseiller le rôle important des données dans la société.
- Il pense que les données jouent un rôle important dans la société et qu’elles doivent être respectueuses de l’environnement. Régulation, car elles permettent d’éclairer Gouvernement sur le numérique, est honoré d’avoir pu contribuer citoyens et régulateurs.
- Aussi, le Conseil a accompagné cette à la réflexion de l’ARCEP sur le numérique et l’environnement.
- Le Gouvernement devrait publier, d’ici la fin de l’année, une 50 propositions, co-construites avec plus d’une cinquantaine stratégie interministérielle sur le numérique et l’environnement.
- Une action de l’Union européenne est également espérée, les soucieux de son impact écologique et un numérique au service transitions numérique et écologique étant parmi les principales de la transition écologique et solidaire, parmi lesquels l’Arcep. Sobriété numérique est un principe d’action pour réduire l’empreinte environnementale du numérique, et d’ici à 2030, atteindre zéro émission nette de gaz à effet de serre sans compensation et 100 % de biens et services numériques éco-conçus.
- Chantier 2 : un numérique au service de la transition écologique et solidaire pour donner un sens au numérique pour le mettre au service des objectifs de développement durable et, d’ici à 2040, réduire de manière substantielle les émissions de gaz à effet de serre grâce au numérique et réconcilier high- tech et low-tech autour de grands objectifs de la transition écologique et solidaire.
- Chantier 3 : les outils et leviers pour un numérique responsable qui visent à mettre en œuvre un numérique responsable au service des objectifs de développement durable, et d’ici 2022, créer une boite à outils d’actions transversales pour parvenir à la convergence des transitions écologique et numérique. La stratégie interministérielle devrait comprendre trois axes d’intervention : développer la connaissance de l’empreinte environnementale numérique, réduire l’empreinte environnementale du numérique, et faire du numérique un levier de la transition écologique.
- Pour ce faire, notre coopérative (SCIC) a pour objectif de limiter l’ensemble des émissions liées à son activité. Elle estime que cela pourrait être possible via des moyens d’obsolescence contrôlés.
- D’autres efforts ont été entrepris afin de réduire les consommations et les émissions dues au traitement des données. Ces mesures incluent notamment le déploiement du « numérique soutenable » et la promotion du « low-tech », « l’open source » et « l’open hardware ». Les efforts d'innovation se basent en général sur plusieurs axes : le low-tech, l'open source et l'open hardware, afin de mettre en œuvre une infrastructure réseau et des terminaux résilients décentralisés et sobres.
- Les besoins pour chaque innovation doivent être examinés avec la nécessité de garantir une survie des communs aux yeux du gouvernement.
- Le moratoire proposé par la CCC sur la 5G a été enterré. Le document présente différentes propositions concernant les drones.
- Les bullet points ci-dessous donnent des informations complètes sur chaque proposition.
- La proposition « Rompre avec les stratégies de “sensibilisation du consommateur” » est NON.
- La proposition « De caméra de surveillance intelligente » est NON.
- La proposition « Penser qu’il suffit d’une information claire pour modifier la demande et ainsi influencer (rapidement) les méthodes de production est illusoire » est OUI. L'état doit agir pour réduire les impacts négatifs du numérique sur la société.
-Il faut une approche structurée basée sur l'exclusivité des effets de levier qui permettent de diminuer les impacts sans trahir la confiance des utilisateurs. Le déploiement représente notre premier poste d’émissions de CO2 et émet 62% du total de nos émissions.
-La fibre permet une meilleure mutualisation des infrastructures en raccordant les sites mobiles et fixes. Covage est une entreprise qui fournit des services à ses clients, dont le territoire intelligent.
- Les transports représentent le 3ième poste d’émission de Covage.
- La voiture reste le mode de transport le plus contributeur avec un un rôle majeur à jouer.
- Les collaborateurs d’Covage étaient éligibles à deux journées de télétravail par semaine et aux installations de visioconférence sur 21 sites répartis en France.
- La section transport identifie le CO2 émis selon la typologie de moyens de transport dans le cadre des activités de Covage. La section déploiement est responsable de la construction, du déploiement et de l’exploitation des réseaux en fibre optique destinés aux particuliers, aux entreprises et aux collectivités locales.
- La section eau et énergie est chargée de la surveillance de notre consommation d’eau ainsi que notre facture énergétique.
- La section Covage se réjouit de la démarche initiée par l’ARCEP pour réduire l’empreinte environnementale des data centers. La réduction de l’empreinte environnementale des data centers est souvent liée à une interaction étroite entre le software et le hardware.
- Selon ITRenew (The financial & sustainability case for circularity, Ali Fenn &Florian Fesch, avril 2020), 77% de l’empreinte carbone d’un serveur informatique sont liés à la phase de fabrication même.
- Pour nous, l’open source est une piste prioritaire pour pallier à du serveur, aussi appelée phase pré-opérationnelle. Criteo est une entreprise qui fournit aux spécialistes du marketing du monde entier des publicités fiables et pertinentes.
- L’équipe Criteo collabore avec plus de 20 000 clients et des milliers d’éditeurs dans le monde entier.
- La technologie de machine learning avancée utilisée par Criteo est liée à des ensembles de données inégalés. Le Conseil supérieur de l'audiovisuel est une institution chargée de la réflexion sur l'impact environnemental du secteur audiovisuel.
-Le trafic global des programmes audiovisuels sur internet représente 60 % du trafic global des programmes audiovisuels.
-Les Français sont particulièrement sensibles aux impacts environnementaux des médias audiovisuels et les premiers pas d'un programme de travail visant à améliorer cette connaissance sont les projets relatifs aux usages numériques des médias. Les Français regardent en moyenne environ 6,6 heures de vidéo en ligne par semaine, soit +8,1% par rapport à 2019.
-Le secteur des réseaux audiovisuels représente 1 % des émissions globales de gaz à effet de serre, soit l’équivalent d’un pays comme l’Espagne avec 300 millions de tonnes de CO2 émis chaque année. Le débat sur l’impact du numérique est ancien et touche de nombreux sujets, dont les problématiques d’interfaces, de souveraineté numérique, de qualité des contenus proposés ou bien encore de récolte des données.
-D’autre part, le GreenIT.fr est un acteur important du débat sur l’impact environnemental et social du numérique. Il est essentiel de prendre en compte les différents usages pour amorcer la réduction de l’ensemble de l’écosystème et cela inclut notamment les phases d’utilisations et de transferts de données. Ericsson est d'accord avec l'ARCEP sur le fait que nous devons réfléchir à la manière de déployer les réseaux 5G
-Ericsson estime que les quatre dimensions structurantes pour l'écosystème sont : une technologie plus efficace, des échanges plus larges, une réflexion plus large sur l'architecture des réseaux et une mise en œuvre de nouvelles fonctions de mise en mode veille et de limitation de la consommation. L'intelligence artificielle est déjà utilisée pour la gestion des réseaux numériques.
- Les conséquences environnementales de l'utilisation du numérique sont inconnues, mais il est important de les étudier.
- La 5G pourrait avoir un impact positif sur l'environnement, mais cela reste à prouver. Le document présente différents aspects des technologies liées à la 5G.
-Selon l’ARCEP, les technologies liées à la 5G ont un impact positif sur le monde.
-L’impact du streaming sur la consommation n’est pas immédiat puisque l’essentiel de l’énergie consommée par les réseaux est fixe et ne dépend pas du trafic.
-Le WiFi est souvent vu comme une solution intéressante mais la borne WiFi est rarement éteinte la nuit (et plus on y connecte des objets du domicile, comme le chauffage et la surveillance, et moins on aura envie de l’éteindre, même pendant la nuit ou des absences …). Le numérique représente environ 1,5 % des émissions empreinte écologique des services numériques.
-Cette contribution est liée à la production et à la distribution des terminaux mais pas à leur utilisation ni à l’exploitation de réseaux pour fournir des services.
-Facebook se fixe un objectif carbone “Net Zero” pour l’ensemble de sa chaîne. La connectivité à haut débit est essentielle pour les services numériques, car elle permet de connecter plus d’objets et de traiter plus de données.
- Les progrès réalisés dans les technologies en ligne ont permis d’améliorer la qualité des vidéos et des messages.
- Pour limiter l’empreinte carbone des services numériques, il est important de se concentrer sur la principale source d’utilisation involontaire, qui est la production et le recyclage des terminaux. La messagerie, la dernière version de Messenger, par exemple, est beaucoup plus rapide à démarrer et fait un quart de la taille de la stratégie de l’UE visant à réduire l’empreinte carbone. 
- Les services numériques font partie intégrante des usages quotidiens et font une énorme différence environnementale par rapport aux anciens modes d’utilisation. 
- Le stockage des données est essentiel pour les services numériques, car cela représente une grande quantité d’espace utilisateur et d’énergie consommée. 
- Les opérateurs doivent adopter des démarches au cœur de nos usages, de notre système d’éducation, du monde et pratiques commerciales loyales et responsables, cohérentes du travail, mais aussi au service du lien social. La 5G est un déploiement rapide et important de la fibre optique qui permettra aux utilisateurs de consommer des services plus élevés, comme les réseaux sociaux, les applications mobiles ou les jeux vidéo en haute définition. 
- La 5G induit des inégalités entre les territoires qui disposent et ne disposent pas encore de cette technologie, ce qui implique que des années seront nécessaires pour que tout le monde puisse profiter du service. 
- Les publicités invitant à souscrire à un haut débit sans fil efficace ne sont toujours pas disponibles sur la fibre optique et peuvent donc induire en erreur les consommateurs. Les opérateurs et les constructeurs doivent veiller à ce qu’elles soient transparentes et loyales afin d’assurer une information claire aux utilisateurs. The document discusses the need for minimum 8 mega bits/second broadband speed as promised in the context of the plan to improve the life span of equipment.
-The health crisis has only too highlighted the lack of quality broadband, depriving families of being able to ensure compatibility between various equipment and working from home, attending school remotely or even having standard shopping online during confinement.
-It is incumbent on public authorities to set a legislative or regulatory definition of what constitutes “high-speed” broadband, with an indicator score for carbon emissions that would allow consumers to take into account their overall impact on the environment when making purchasing decisions.
-Publishers and producers of content, advertisers, and those in charge of high-speed broadband infrastructure are also responsible for creating an impact on the environment with their digital activities.
- Families Rurales calls on public authorities: 
1) To define legislatively or regulatorily what constitutes “high-speed” broadband, with an indicator score for carbon emissions that would allow consumers to take into account their overall impact on the environment when making purchasing decisions; 
2) To implement a plan designed specifically for education about digital sobriety aimed at reducing environmental footprint by incorporating an environmental index score into marketing and advertising practices; 
3) To involve approved consumer protection associations in funding such campaigns. L'urgence est à la sobriété en données.
- L’idée d’une taxe carbone aux frontières a été évoquée : pourquoi pas une taxe sur les données ?
- Les destinées à faire consommer plus ; ou encore des (jeux) vidéos jeunes de 20 ans auront alors 50 ans. Les techniques de marketing utilisées pour vendre des produits et des services sont très efficaces.
- La sobriété en données est importante, mais elle est facilement confondue avec des mesures qui ne font qu’augmenter les dépenses.
- Les gains financiers à court terme ne font que relancer les dépenses. Le document souligne les avantages du numérique pour les collectivités locales, notamment en termes de responsabilité environnementale et de développement économique.
-Le document recommande aux collectivités locales de se consacrer à la sensibilisation et à l’adoption de gestes écoresponsables en matière de numérique.
-L’explosion des nombreuses activités liées au numérique a amené l’urgence de rendre rapidement usages numériques, ce qui requiert une prolifération des équipements numériques et collectivement opérable. Les données sur les émissions de gaz à effet de serre provenant du secteur numérique sont alarmantes.
- Les territoires urbains disposent d’un grand pouvoir pour influencer et modifier les usages et services numériques.
- La gouvernance locale du numérique est importante pour une meilleure diffusion du numérique dans les territoires. "Les réseaux télécoms ne représentent que 0,4% des émissions de gaz à effet de serre (GES) totales en France."
- "Le cœur de son étude économique 2020, a souhaité apporter des éléments chiffrés et de méthodologie d’évaluation scientifiquement élaborée pour les obtenir, doit être un des objectifs prioritaires des pouvoirs publics" Les télécoms représentent un secteur clé pour faire face aux enjeux environnementaux
- Les performances des opérateurs télécoms sont le résultat d’actions prises depuis des années
- Les télécoms ont un rôle indispensable pour relever les défis liés aux enjeux environnementaux Le numérique est incontestablement un outil mobilisable au service de la ville durable. 
-Aujourd’hui, l’action, renforcement des approches systémiques, mobilisation les stocks de terres rares mondiaux sont à 30% localisés en Chine plus large des parties prenantes, etc. bien que cette dernière fournisse 90% des besoins de l’industrie. 
-La filière du recyclage électronique est complexe et encore aux balbutiements, les déchets électroniques nécessitent de techniques spécifiques et appropriées pour être traités efficacement. 
-Mais il est souvent et de plus en plus présenté comme LA solution unique et évidente vers laquelle devraient s’orienter de ces minerais n’est pas due à des stocks restreints mais à sa tous les systèmes urbains, indépendamment de ses impacts sur dispersion dans les sols qui oblige une extraction spécifique et la mobilisation de ressources supplémentaires (énergétiques volumineuse. notamment), de sa dépendance aux matériaux et terres rares dont l’extraction est néfaste aux écosystèmes et qui sont possédés par d’autres pays (la Chine étant le principal fournisseur). Le numérique permet une dématérialisation, une transfert de données et des prix élevés.
- L’impact écologique immédiat et diffus du numérique est un enjeu majeur de notre monde actuel.
- Les ACV du numérique doivent être normalisées (ISO 14040 et 14044). Le « toujours plus » de numérique est déjà deux fois plus que le transport aérien civil et augmente résilience : les gains toujours promis en matière d’efficience de 8 % par an (The Shift Project) énergétique sont systématiquement gommés par le Chaque année, 50 millions de tonnes de déchets développement de nouvelles applications nécessitant plus de d’équipements électriques et électroniques pas ou peu ressources, ou par exemple avec le doublement de la taille des recyclables (DEEE) sont produits. Soit 5 000 tours Eiffel. écrans et de la multiplication des objets connectés. 70% de ces déchets sont exportés illégalement à l’étranger en particulier vers l’Afrique, l’Inde, le Pakistan et la Thaïlande.
- La dynamique du « toujours plus » de numérique est sous-estimée car elle est souvent considérée comme étant sans consommateurs ; cette approche ne prend pas en compte les impacts sur les écosystèmes La France et l’Europe restent pour clés de l’indépendance nationale en matière d’hébergement de l’instant à la remorque des Etats-Unis et de l’Asie.
- Rien n’est données et de la sécurité juridique pour toutes les entreprises. inéluctable et le GIMELEC est heureux d’observer une véritable prise de conscience sur ce point.
- Le développement très dynamique du numérique ouvre de nouvelles possibilités mais engendre également de nouvelles responsabilités, notamment celle de réduire son impact sur et discutées par l’ensemble des parties prenantes.
- Sur ce dernier point, l'initiative de l'ARCEP vient combler un manque : celui de proposer une plateforme contribuant à décloisonner un débat confirmés récemment par la revue scientifique Science : entre jusqu'à présent « confiné » dans ces différents composantes. Le GIMELEC est un groupement des entreprises de la filière électronumérique en France.
-Les membres génèrent 15 milliards d’euros de CA depuis la France et emploient 67 000 personnes en France.
-Le numérique fait l’objet d’une attention très forte de la part de nombreux acteurs que ce soit au niveau français comme européen avec un objectif : réduire son impact environnemental.
-Parce que l’attente est forte, il est à craindre que l’on confonde vitesse et précipitation en matière de régulation avec le risque d’avoir des réglementations manquant leur objectif environnemental tout en affaiblissant l’indépendance numérique de la France et de l’Europe. Google est le plus grand acheteur privé l’impact environnemental du produit tout au long de son cycle de d’énergies renouvelables au monde. 
- Depuis 2017, Google est le fabricant d’énergie décarbonée ayant le plus augmenté ses investissements pour ce faire. 
- Les data centers de Google sont deux fois plus écoénergétiques que des centres de données classiques. Google souhaite intégrer les principes du recyclage et de la gestion de déchets dans ses centres de données.
- Pour maximiser l’utilisation de nos produits, un centre de l’économie circulaire est impliqué dans la gestion des centres de données : réparation est accessible en ligne.
- 19% des composants utilisés dans les nouveaux matériels lors de montées en gamme sont des composants réutilisés et 87% des Google permettent aux utilisateurs de donner une seconde vie à déchets issus des centres de données.
- YouTube offre aux utilisateurs une fonctionnalité qui permet à chacun d’activer ou d’inactiver à tout moment cette fonctionnalité. Le numérique est une ressource critique, non renouvelable et qui s’épuise trop vite.
-Le numérique est une ressource non renouvelable, Un numérique au service de l’humanité et pas l’inverse économisons là !
-Dans ce contexte, un réseau numérique plus responsable, Le numérique est une ressource critique, non-renouvelable, qui objet d’une attention particulière de l’Arcep, permet à tout le monde d’accéder à des débits corrects (lutte contre la fracture large échelle), sans surenchère économique et technologique numérique pour communiquer et transmettre nos savoirs ; 2 et dans le respect des êtres humains : vie privée, accessibilité besoins cruciaux pour perpétuer notre civilisation humaine.
-Numérique, éthique, neutralité, etc. C’est en partant de ces constats que notre collectif d’experts a identifiés les principaux axes stratÉgiques pour permettre à tous les utilisateurs de profiter pleinement du déploiement du réseau sans sacrifier les principes fondamentaux sur lesquels repose notre sociétÉ. Ces axes stratÉgiques sont : 
-permettre aux utilisateurs de choisir librement la sobriétÉ quelle que soit leur situation socio-professionnelle ou financière ; 
-assurer aux utilisateurs un accès rapide et efficace au service public Internet ; 
-garantir la neutralité du Net afin que chaque citoyen puisse y avoir accès sans discrimination ; 
-réduire les coûts liés au traitement des donnÉes afin de favoriser l'utilisation durable des ressources naturelles. La sobriété numérique est la base fondamentale d’un numérique plus responsable, tant sur le plan environnemental que social.
- Le respect du Vivant, un formidable levier d’innovation, dépend principalement de l’usage des équipements.
- La mesure lors de la production de l’électricité et de la fin de vie est une seule possibilité pour penser un avenir numérique lors de la fabrication des équipements. Le document présente les résultats d’une étude menée auprès de la population française.
-Les internautes français sont sensibles aux impacts environnementaux du numérique et ont tendance à inciter leurs voisins à consommer moins de contenus culturels licites et illicites. Les biens culturels dématérialisés ont été dématérialisés par l'Hadopi.
- L'édition 2020 a été l'occasion d'interroger pour la première fois les internautes sur leur perception de l'impact environnemental de leurs usages.
- Il ressort en premier lieu une prise de conscience de près de la moitié des internautes de l'empreinte environnementale de leurs pratiques culturelles dématérialisées : 43 % des personnes interrogées estiment qu'utiliser internet pour consommer des produits culturels a un fort impact sur l’environnement, et en particulier le bilan carbone.
- Cette perception est d’autant plus forte que les internautes sont jeunes : 55 % des 15 – 24 ans considèrent cet impact comme fort ou très fort, contre 38 % des internautes de 40 ans et plus. Selon les auteurs, l’obsolescence programmée est une pratique qui consiste à rendre obsolètes les produits afin de réduire leur durée de vie et d’augmenter leurs profits.
- Ce type de pratique est à l’origine du déclin des produits sur le marché et crée un environnement hostile aux consommateurs.
- La notion d’obsolescence logicielle devrait être intégrée dans la définition de l’obsolescence programmée pour éviter que cette pratique ne soit plus utilisée. Les appareils numériques ont une capacité à recevoir de nouvelles versions, mondiales de gaz à effet de serre.
- L’impact environnemental des appareils numériques est dû à l’utilisation de matières premières qui sont à l’origine de pollutions importantes.
- Il est essentiel de réduire l’obsolescence des appareils numériques et d’encourager leur réemploi et le reconditionnement. HOP/Halte à l’obsolescence programmée demand for fighting against the programmed obsolescence of electronic devices and including the concept of software obsolescence 
-Two forms of electronic device obsolescence are material and software. Material obsolescence is caused by their fragility, while software obsolescence is due to the need to update software, which can slow down devices
-Software obsolescence often results from users not being able to repair or replace devices, and from the fact that software can become incompatible over time as new versions are released Le défaut de conformité est une situation dans laquelle un produit ou service ne répond pas aux normes en vigueur. 
-Le secteur culturel est celui qui s’occupe des arts, de la littérature, des musiques et des spectacles. Il est aussi chargé de promouvoir les valeurs sociales et morales. 
-Les Augures appellent à la Depuis 10 ans, le monde de la culture se projette dans le futur à puissance publique à s’engager pour : travers les reconstitutions 3D, la réalité virtuelle, les abonnements freemium illimités. Les investissements furent massifs dans la numérisation des collections, le développement de plateformes Développer un outil commun pour mesurer et rendre visible vidéo et d’algorithmes, la conception d’expériences interactives l’empreinte écologique des usages numériques dans la culture dont l’usage non raisonné a pour conséquence un coût écologique dont nous prenons à peine conscience alors même que les usages Communiquer les données des usages culturels numériques s’accélèrent. Parallèlement, la prise en compte de Réguler les pratiques quasi nulle, faute de moyens mais plus encore par manque de sensibiliser les directions et former les DSI à la sobriété considérations pour les enjeux sociaux et environnementaux.
- Numérique Mettre en place des ressourceries de terminaux numériques Face à l’urgence climatique, la transition écologique s’inscrit dans la culture pour encourager le réemploi progressivement à l’agenda du secteur culturel.
- La notion Changer structurellement nos modes de productions de sobriété numérique gagne les consciences. Le constat numériques, tant dans les usages que dans les logiciels. s’impose : ce n’est ni la technologie, ni le génie qui permettront au secteur d’inventer des modèles résilients mais la capacité à expérimenter collectivement en mettant le soin du vivant au centre des manières de créer et de produire.
- Dans cette perspective, la stratégie d’innovation dans la culture doit se repenser au prisme d’un numérique soutenable. Mais les professionnels de la culture sont démunis : ils n’ont ni the La MEL promeut toute forme de mutualisation des réseaux pour assurer une occupation raisonnée et soutenable de son territoire.
- La MEL se réjouit du succès de la mise en œuvre d’un réseau mutualisé 4G dans le métro lillois, par la mise en commun des équipements et des fréquences. La MEL est favorable à la décentralisation des réseaux afin de rapprocher les utilisateurs du modèle étendu en zone dense.
- La MEL souhaite que le mobilier urbain soit énergétiquement efficient et qu’il soit facile d’accélérer le décommissionnement du réseau de cuivre. L’impact des services numériques en France et dans le monde est important.
- La méthode de quantification des impacts environnementaux, normée ISO 14040-44, est un incontournable pour une prise en compte holistique des enjeux du secteur du numérique. La réalisation d'ACV comme critère de décision et numérique raisonné est une pratique courante en France et en Europe.
- Les moyens appropriés et les services optimisés doivent être considérés dans leur globalité pour que les utilisateurs bénéficient à la fois des avantages du numérique et de ses impacts environnementaux.
- La réflexion sur l'usage des services numériques doit inclure la compréhension de l'impact environnemental des biens et des services rendus aux utilisateurs.
- Plus globalement, il est nécessaire d'avancer vers une vie plus écologique qui prendra en compte tous les aspects du cycle de vie. Les technologies satellites sont un complément indispensable à l’aménagement en Haut Débit du territoire.
-Les technologies satellites permettent de répondre aux enjeux identifiés comme des limites planétaires, tels que le réchauffement, la consommation d’eau et la pollution chimique.
-Le projet NégaOctet propose de mettre à disposition une générée de données conformes aux normes et référentiels climatiques, pour aider les acteurs du secteur des services numériques à prendre en compte les impacts environnementaux plus complètes et plus précises. Les solutions Internet Haut Débit par Satellite permettent d’ores et déjà d’offrir des connexions à 30 ou 50 Mb/s dans les zones blanches.
-Les équipements de connexion internet par satellite ont des durées d’usage longues, proches de la durée de vie du satellite.
-Numerisat applique les mêmes principes que lui-même pour faire évoluer les offres de service sans remplacer les équipements. Les forfaits adaptés aux besoins.
- Les abonnements illimités sont consommateurs d’énergie.
- Les 3 solutions proposées par nos services : le recyclage, les cycles courts et les débits disponibles.
- La gestion des produits : Le recyclage et des cycles courts solutions satellitaires permettent de mettre en œuvre des forfaits pour leur mise en œuvre avec des volumes limités y compris des forfaits à volumes variables. Les utilisateurs payent ainsi en fonction de leurs usages et sont incités à optimiser leurs consommations.
- Des circuits courts et le respect de l’environnement besoins saisonniers. L'entreprise OVHcloud a mis en place un processus industriel complètement intégré permettant de répondre au mieux aux besoins de ses clients tout en réduisant son empreinte environnementale.
-OVHcloud va concentrer ses efforts autour de cinq axes : l’infrastructure (serveurs pour la capacité de engagement ambitieux à court terme : être neutre en carbone calcul, stockage, réseau), les environnements de travail (avec un mix d’énergies renouvelables pures d’ici 2025 et prévoit développement et applicatifs métiers. ), l’approche frugale et l’efficacité (pour atteindre l’objectif « zéro émission nette » à l’horizon 2030). L’entreprise a mis en place un processus industriel l’industrie du cloud, la conception des infrastructures, utilisation complètement intégré permettant de répondre au mieux d’énergies renouvelables.
- La promotion de l’économie circulaire aux besoins de ses clients tout en réduisant son empreinte et la mobilisation de ses parties prenantes. OVHcloud is a European cloud company that employs over 2,450 people and operates over 400,000 servers in 31 data centers located on 4 continents.
-In 2003, OVHcloud replaced its air conditioning system with a water cooling system to evaluate the impact of the entire network and look at how to reduce energy consumption.
-OVHcloud achieved an efficiency rating of 0.2 for its water usage (average industry rating is 1.8 kWh/L).
-The circular economy benefits OVHcloud by using two dedicated server lines for second and third life. 
-100% of our components are integrated into this process (recycling, reuse and tripling). Le numérique est une illusion du virtuel car les données sont réparties à des endroits différents de ceux où elles sont utilisées. 
-Le PUE ne prend pas en compte la question de la chaleur émise par le matériel informatique. 
-L’approche distribuée de Qarnot permet de réutiliser la chaleur produite par les ordinateurs. Le Q.Ware est une plateforme de distribution du calcul informatique qui coûte écologiquement moins cher que les autres moyens de distribution.
-Le principe de l’effet Joule est utilisé pour déterminer le coût écologique d’un produit.
-Le Smart building est un concept qui consiste à construire des bâtiments intelligents, qui récupèrent et utilisent la chaleur fatale pour chauffer les espaces internes.
-La question de la ville et du bâtiment intelligents n’est pas toujours abordée en termes de sécurité, de commutation et d’indépendance. Le modèle précis qui est remis en cause est celui du numérique commercial des données (…) basé sur trois fonctionnements : maximiser l’engagement des utilisateurs, capture des données, vente d’espace publicitaire et/ou d’équipements.
-Certaines institutions “techno-optimistes” comme le World Economic Forum indiquent que le “numérique” permettrait de réduire de 15% les émissions de GES dans les autres secteurs. Le modèle économique du numérique est spécifique et repose sur le renouvellement des équipements grand public.
-Aujourd’hui, l’objectif est de décarboner tous les secteurs, pas seulement ceux liés au numérique.
-L’écoconception clés de voûte pour réorienter le “numérique” doit être un standard pour toutes les commandes publiques et de collectivités, amenant à terme le privé à se positionner. Le secteur numérique est un secteur qui peut constituer une partie entière du système économique et qui est transversal à beaucoup d’autres secteurs.
- Il y a un manque de données pour analyser l’environnement du numérique, ce qui limite les arbitrages possibles.
- Les industriels ont besoin de données claires sur les écosystèmes des produits qu'ils fabriquent afin de mieux prédire les conséquences en termes d'efficacité et de durabilité. Les données ACV des constructeurs montrent une stabilisation à 2°C.
- Il est important de déterminer les impacts du numérique sur les fondamentaux afin de mieux comprendre les choix et les implications.
- Les partenaires/fournisseurs doivent être impliqués dans la réflexion sur le numérique pour améliorer l’impact positif. Le défenseur des droits estime que le Numérique est devenu le premier facteur d'exclusion scolaire.
- Les entreprises doivent reconquérir la confiance des citoyens afin de justifier l'usage du numérique soutenable.
- Les considérations environnementales et sociétales doivent être intégrées à la stratégie d'entreprise pour assurer son soutien durable. Le numérique ne servira pas à grand-chose ou très peu selon l'étude du groupe Standish.
-TeleCoop recommande aux législateurs de sanctionner les opérateurs télécoms qui proposent des forfaits illimités à leurs clients et d'encourager la maitrise des usages et sociétal : encouragement au renouvèlement du matériel et usage (wifi à domicile) à la surconsommation de données. TeleCoop est un organisme public français
-TeleCoop estime que 50% des téléphones mobiles vendus en France sont avec forfaits avec engagement
-L’Arcep doit avoir les attributions pour réguler les fréquences La loi française demande à l’Arcep de publier les données sur les impacts du numérique sur l’environnement.
- Les citoyens seraient éclairés sur les intérêts des opérateurs à déployer rapidement la 5G.
- Les opérateurs devraient encourager le renouvellement des terminaux et subventionner les nouveaux clients. Le Shift Project remercie l’ARCEP d’avoir rejoint le débat sur la soutenabilité du numérique.
-Le numérique est devenu un atout pour les pouvoirs publics, mais il est urgent d'injecter une rationalité environnementale dans la transition numérique. Le projet demande aux opérateurs de pénaliser les usages énergétiques dispendieux.
-Le projet veut également que les réseaux puissent décider eux-mêmes de ce qui est considéré comme un usage énergétique dispendieux.
-Le projet veut aussi que les terminaux et les appareils utilisateurs soient libres d’utiliser la technologie sans être soumis à des règles imposées par les réseaux.
-L’objectif du projet est de préserver la capacité du numérique à aider à la lutte contre l’urgence environnementale. Tibco est une entreprise qui a été créée il y a 36 ans et qui se concentre sur les processus de production et les usages numériques.
-Le groupe Tibco est impliqué dans la sensibilisation aux bons usages du numérique, notamment pour les utilisateurs et le tri sélectif des déchets.
-Dans le cadre de nos contrats d’ énergie « verte », Tibco propose des expertises métiers et technologiques en France. L'écoresponsabilité est un axe stratégique de développement durable de Tibco.
-Le but est d'être pertinents sur les mesures écoresponsables (Emissions totales de CO2, quantité de minerais, retour sur investissement) et d'embarquer toutes les parties prenantes.
-L'économie est un des axes stratégiques de Tibco : il faut travailler collectivement avec l'ensemble des acteurs pour être profitable et proposer des prix compétitifs en innovant technologiquement. Tibco est une entreprise qui travaille pour la société Tibco.
- Les Tibs sont tous ceux qui travaillent pour l’entreprise, et nous sommes vigilants sur la gestion de leurs compétences ou sur la surveillance de la santé psycho-sociale.
- La transformation se fera avec chacun de nous, et c’est important de préserver le capital humain.
- Nous voulons privilégier les solutions qui améliorent l’empreinte carbone des prestations et des usages de nos clients, celles qui limitent les extractions de terres rares et de pétrole, favoriser les mobilités douces, la sobriété énergétique, etc.
- Pour que cette réduction soit pleinement effective, il est essentiel que les effets environnementaux concrets du numérique soient transparents. La récente proposition de loi visant à réduire l’empreinte de plus en plus aux consommateurs, notamment sur les sites et environnementale du numérique en France133 est venu mettre en application de streaming vidéo.
- Une régulation des données évidence cette nécessité de transparence (qui pourrait d’ailleurs « en aval » sur les abonnements des consommateurs ne être permise via la création de l’Observatoire prévu en son saurait être admissible sans une régulation « en amont » des article 3) puisque son article 15 propose une forme de régulation pratiques des professionnels. Le Conseil national du numérique est un organisme français qui a pour mission de réguler la quantité de données utilisées via l’internet.
-Le cadre juridique actuel autour des données est relativement fluide et permet l’utilisation massive de données via les réseaux fixes.
-La proposition de la Commission européenne d’intégrer les technologies IoT dans les véhicules permettrait une meilleure gestion des itinéraires et une émission moindre de carbone. "Nous adoptons une approche globale fixant de carburant allant jusqu’à 30% et une économie estimée à des objectifs ambitieux sur tous nos marchés, par exemple nos 4,8 millions de tonnes de CO2e."
- "opérations européennes seront 100% renouvelables d’ici juillet 2021, tandis que nos opérations africaines le seront d’ici 2025."
- "Cela représente un grand défi sur certains marchés, mais aussi la meilleure opportunité de façonner le changement à grande échelle."
- "Nous nous engageons à réduire notre empreinte carbone grâce à une efficacité énergétique améliorée, à l’approvisionnement en énergie renouvelable, à la réduction de nos déchets de réseau et à de nouveaux critères environnementaux lorsque nous sélectionnons nos fournisseurs."
- "En juillet 2020, Vodafone a également annoncé un nouvel objectif pour aider ses clients à réduire les propres émissions de carbone d’un total cumulé de 350 millions de tonnes sur 10 ans entre 2020 et 2030." L’introduction du principe de « Merit Order » est à étudier.
- Wifirst s’est engagé à fournir un service lié à la consommation de data et ne peut pas aussi se soucier de ses impacts. 1Go transmis sur fibre consomme moins d’énergie qu’1Go transmis sur conducteur électrique. 
- 1Go À évaluer l’impact de la fréquence de renouvellement des transmis en WiFi consomme moins qu’1Go transmis en cellulaire. Wifirst est un opérateur télécom spécialisé dans le WiFi « as a service ».
- L’Arcep a voulu esquisser des pistes d’action concrètes pour construire un numérique soutenable. Parmi les pistes régulièrement évoquées, certaines relèvent de la norme et de la fiscalité.
- Pour sa part et avec sa culture de régulateur, l’Arcep a voulu se pencher sur les mécanismes susceptibles de renforcer les incitations des agents économiques – fournisseurs et utilisateurs – pour réduire l’impact environnemental du numérique, autour de trois piliers. « les pouvoirs publics »: les autorités publiques, en général; 
- « discussions »: les échanges entre l’Arcep et les acteurs du numérique; 
- « environnemental »: lié à la question de l’impact des réseaux sur l’environnement (gaz, eau, déchets…); 
- « infrastructures du numérique »: le réseau lui-même, ses composants (tels que les logiciels), ses infrastructures (les réseaux et télécoms). Les acteurs influant sur la brique « réseaux » sont : les fournisseurs de contenu et applications, les FAI (fournisseurs d’accès à internet), les constructeurs qui produisent les terminaux, les FCA (abonnement, services de vidéo à la demande…)
- Les caractéristiques des offres proposées par ces acteurs ont un impact sur l’empreinte environnementale des réseaux : leur production représente l’essentiel caractéristiques des offres proposées, leur distribution influence le trafic dans les réseaux et leur forfait au tarif élevé inclut une facturation au situation d’usage. Les distributeurs de données sont les plus souvent gérés par les FCA agréés.
- Concernant les centres de données, ces derniers traditionnels (distributeurs/revendeurs) ou un tiers, par des opérateurs de centre de données et opérateurs de CDN (content électroniques. delivery network).
- Les opérateurs de réseau peuvent également contrôler une partie des centres de données reconditionnés et recyclables.
- L’empreinte environnementale des centres de données est liée aux équipements qui leur sont proposés par les équipemen- ters tiers, aux stratégies d’installation des ces équipements au sein du centre et à la consommation qui en est faite. The level of demand from users but also due to the type of services and energy used by OS and applications producers). For example, access to content and services offered by both providers of content as well as applications; both in terms of being accessible by users, which are data centers, networks, and necessary stored in terminal devices); data.

-On the other hand, due to their replacement prematurely with newer equipment. For example, an older OS being discontinued or that applications no longer work with the terminals held by these users push them to replace their equipment in order to have access to last available services and features. Figure 15: Actors influencing on "Data Center" 3. Citizing carbon footprint of digital France: public policies sufficient for facing the increase in usage?, June 2020. 4. Content delivery networks or networks for distributing content are platforms used by providers of content and applications to connect their content with the final client customer and thus improve user experience while having a global connectivity and reducing transport costs Les termes « régulation », « régulateur », « mesure » et « données » ont été choisis pour leur pertinence au contexte de l’article.
- Les bullet points indiquent les principaux éléments concernant la régulation des terminaux du numérique.
- Pour mieux appréhender cette thématique, il est recommandé de consulter le glossaire.
- La démarche de « régulation par la donnée » permet d’amplifier la capacité d’action du régulateur en matière environnementale liée aux utilisateurs du numérique. Le choc de transparence est une « révolution industrielle » qui a affecté les systèmes d’information et donné naissance à la notion de « gouvernance par les données ». 
- Les indicateurs de pilotage sont des outils utilisés pour mesurer l’action du régulateur et fournir des informations sur l’état du marché. 
- La collecte d’information doit également démultiplier l’impact de l’action du régulateur en mobilisant les utilisateurs.
- La mise à disposition de données au plus grand nombre et la possibilité pour les utilisateurs d’y accéder gratuitement constituent des moyens efficaces de renforcer leurs pouvoirs.
- La régulation par la donnée permet aux pouvoirs publics d’intervenir plus efficacement, notamment en mobilisant les acteurs sociaux et en fournissant une information accrue aux utilisateurs. Les bullet points sont indiqués entre parenthèses.
- Les termes en italique suivis d’un astérisque sont des acronymes.

- « identifier les indicateurs »: étudier les moyens de mesurer l’impact de la régulation sur les activités et les comportements des acteurs économiques; 
- « introduire les bases utilisateurs »: développer des outils pour permettre aux usagers de se protéger contre les risques liés à leurs activités numériques; 
- « amplifier la capacité d’action outre de renforcer ses moyens humains du régulateur et éclairer les choix des voire financiers, d’introduire les bases utilisateurs »: améliorer la capacité du régulateur à prendre des mesures efficaces et à mettre en œuvre une politique cohérente; 
« mettre en œuvre pour un numérique sou tenable, une collecte de données pourrait notamment créer un choc de transpari- ne sur l’empreinte environnementale des usages numériques et informer sur ces responsabilités »: fournir aux utilisateurs une information claire sur l’impact de leurs actions sur l’environnement. « Les indicateurs environnementaux et numériques soutenables »: document présentant des idées sur lesquelles il pourrait être possible de baser une proposition environnementale sur le sujet.
- « La transmission de ces informations au dit régulateur soit juridiquement opposable aux acteurs concernés. »: cette phrase explique que les données doivent être transmises à un régulateur qui est juridiquement responsable des acteurs concernés.
- « Ces propositions constituent une première proposition sur laquelle les acteurs sont invités à réagir. »: cette phrase indique que les acteurs peuvent réagir à ces propositions et proposer d’autres propositions. The document mentions that there should be a progressive approach to electronic data collection, including additional studies on emissions trading between actors. Indicators of these studies should include data collected from operators involved in emissions trading, in order to provide more relevant and timely information. (Information corresponding to scopes 1, 2 and 3 of the ISO 14064-18 reference model)
-Between 2015 and 2019, and with respect to consumption of electric power by customers, it appears necessary that this list be revised with the actors in order to identify what is easily collectible and what is not. For this latter category, a discussion might be needed to come up with possible solutions, for example estimating values.
-The ISO 14064-1 standard of 2006 specifies the principles and requirements for quantifying and writing reports on emissions of greenhouse gases (GHGs) and their elimination. It includes requirements for design, development, management, reporting and verification of an inventory of GHGs at an organization. directe de gaz à effet de serre (scope 1), les émissions indirectes associées à l’énergie (scope 2) et les autres émissions indirectes (scope 3).
-Collecter des données auprès des opérateurs de communications électroniques qui permettent d’obtenir des ordres de troniques grandeur et des dynamiques suffisamment proches de la réalité.
-Par ailleurs, pourquoi collecter des informations certains indicateurs proposés pourront être considérés comme prioritaires et d’autres, être collectés dans un second 5% de l’empreinte environnementale. Indicateurs concernant la consommation électrique des différents acteurs du numérique : 
- Réduction des émissions de gaz à effet de serre : objectif des accords de Paris ;
- Consommation énergétique moyenne d’un opérateur en veille et en état de fonctionnement normal : données essentielles pour lever les difficultés de comptabilisation liées aux démarches d’optimisation du parc électrique ;
- Consommation électrique des box internet et décodeurs commercialisés par l’opérateur : données essentielles pour lever les difficultés de comptabilisation liées aux démarches d’optimisation du parc électrique. Les termes « abonnés », « fabricants d’équipements et de ter- minaux », « opérateurs de communications électroniques », etc. ne sont pas définis dans cette section.
- Les données sur les émissions GES sont issues des normes ISO 14064-1 et ISO 14069-2.
- Les données sur la consommation électrique sont issues des normes ENERGY STAR® et EPEAT®.
- La phase de production des terminaux est définie comme étant la collecte des données auprès des acteurs concernés (abonnés, fabricants d’équipements et de terminaux, opérateurs de communications électroniques). La loi AGEC prévoit déjà que les fabricants d’équipements et de terminaux n’émetteurs communiquent pas seulement des données sur le cycle de vie, mais également sur les modèles d’affaires utilisés et leur destination (cf. supra).
- Il est important de collecter auprès des opérateurs électroniques commerciaux des informations concernant les GES directs et indirects et leur consommation électrique en kWh afin de compléter l’information disponible sur le cycle de vie des équipements.
- L’indice de recyclabilité pourrait être envisagé à titre complémentaire aux indices de réparabilité et de durabilité. The document is about the French government's plans to improve the country's carbon footprint by 2020.
- Some indicators that should be measured in order to achieve this goal are: 
- Availability of documentation 
- Ease of system installation and maintenance 
- Ratio between price of product and price of parts 
- Level of competition on the market for these products Les fournisseurs de contenu pourraient être utilement recueillis pour suivre les évolutions de l’empreinte des fournisseurs de contenu et des applications.
- Les données sur les émissions de GES directes et indirectes et les consommations en kWh seraient utiles afin de suivre l’évolution du développement durable. Les fournisseurs de contenus et d’applications numériques (FCA) sont les principaux acteurs qui influent directement sur la consommation de contenus et applications sur internet.
-Les systèmes d’exploitation (OS) installés sur les équipements terminaux nécessaires à l’offre des services numériques représentent une information utile car ils définissent les conditions d’accès et certaines conditions de données pour profiter du service. Les éditeurs de systèmes d’exploitation et fournisseurs de contenu peuvent être impliqués dans les pratiques des éditeurs de systèmes d’ex- ploitation qui induisent des impacts environnementaux directs.
- La collecte de données relatives aux pratiques des utilisateurs pourrait permettre de mieux appréhender l’empreinte environnementale des services proposés. Les modèles de commercialisation et de distribution des services et des termi- naux ont pour enjeux les impacts sur les utilisateurs, les fournisseurs d’équipements et les distributeurs de terminaux.
-Les stratégies de publicité permettraient une meilleure consommation énergétique des équipements informatiques. « collecter des informations sur la consommation gestionnaires ou des opérateurs de énergétique des autres installations centres de données du centre de données (système de climatisation, ventilation, distribution Pourquoi collecter des informations d’énergie) pourraient également faire auprès de ces acteurs ? l’objet d’une collecte. Ainsi le PUE (Power usage effectiveness), déjà mentionné, Les centres de données représentent mesure l’efficacité énergétique d’un 14% de l’empreinte environnementale centre de données. du numérique en France. De nombreux travaux existent concernant les indi- Par ailleurs, des données permettant de cateurs permettant d’évaluer l’impact compléter une analyse multicritère selon environnemental des centres de don- nés mais un travail de rationalisation tions pourrait s’avèrerait utile pour bien comprendre également être prises en compte afin de leur impact et les actions à mettre en rendre compte158 »
- « Dans un premier temps, des données telles que le WUE (Water usage effectiveness) soit primordial »
- « Il semblerait pertinent, dans un premier temps, de récolter des informations telles que la quantité d’eau utilisée annuellement née sur les émissions de GES directes ou des informations sur la réutilisation et indirectes et consommation en kWh »
- « Afin de suivre les évolutions » Une étude approfondie a été lancée sur les énergies associées aux centres de données.
- Ces énergies pourraient être récupérées et utilisées à des fins de recyclage et de réparation.
- Les résultats de cette étude permettront probablement d’affiner la définition d’un centre de données « green ». greening cloud computing and electronic communications services and networks: toward climate neutrality by 2050, 2020.
- Selon la définition retenue par la Programmation pluriannuelle de l’énergie : « chaleur générée par un procédé qui n’en constitue pas la finalité première, et qui n’est pas récupérée ».
- Les serveurs « comateux » ou « zombies » représentent des serveurs physiques qui fonctionnent et consomment donc de pements informatiques (serveur, stoc- l’électricité mais qui n’ont aucune communication et ne génèrent aucune ressource de traitement. En d’autres termes, ils sont allumés mais ne sont pas du tout utilisés. La définition de Koomey et Taylor considère un serveur “comateux” après 6 kage, réseau) et ses autres installations mois d’inactivité réseau, utilisateur, connexions ou CPU (traduction libre). Cf. Koomey J. et Taylor J., New data supports finding that 30 percent of servers are ‘Comatose’, indicating that nearly a third of capital in enterprise data centers is (système de climatisation, ventilation, wasted, Oakland, CA: Anthesis Group, 2015. D’après cette étude, 30 % des serveurs physiques seraient « comateux ». Si la virtualisation semblait permettre une meilleure optimisation de l’usage de ces serveurs une étude de 2017 sur un panel distribution d’énergie etc.). Indicates bullet points
- Incomplete sentences are indicated by ellipses (...)

- Indicates that the following text is a summary of the document
- Some indicators proposed for networks may be considered as priority emissions and others, collected. 
- In a first time: by scope in a second time. 
- In a second time: by segment of networks (heart, collection, access) and by technology of access. The Arcep is aware of some (2G, 3G, 4G, ADSL, Fiber, Cable etc.) of the indicators mentioned below. It will be useful to determine also the maturity of these works and the capacity to make public data produced. 
- Electricity consumption (kWh) in an annual period 
- Indicators for terminals to collect from major manufacturers, distributors, operators or actors in reconditioning depending on the emission indicator Carbon footprint and electricity consumption Volume de terminaux vendus par catégorie (neufs/ reconditionnés et subventionnés/nus) 
-Volume de collecte/recyclage - Volume de terminaux collectés par acteur dont volume de terminaux effectivement reconditionnés, volume de terminaux recyclés et volume non traités (jetés) 
-Indicateurs permettant la construction des indices de réparabilité et de durabilité, rendus obligatoires par la loi AGEC pour 2021 et 2024 
-Dans un premier temps : nombre d’OS supportés par service numérique 
-Nombre de mises à jour proposées (dont nombre de mises à jour évolutives et nombre de mises à jour correctives) par service numérique 
-Dans un second temps : Analyse du cycle vie des services The emissions of greenhouse gases (GES) from the use of electronic services are analyzed in a global perspective and by scope and service digitalization. 
- The consumption of electricity (KWh) is analyzed by supplier and service digitalization. 
- Indicators for data centers, to collect from operators or managers of data centers the most structuring, are considered. 
- Energy consumption is analyzed in France and by scope ITEE, French average by actor PUE, and French average by actor Other environmental impacts are first considered. 
- In a first step: - water usage effectiveness (WUE) is calculated - energy used due to server activity is also taken into account. 
- In a second step: - recycling rates for server materials, for data center or another application - management of "comatose" servers will be considered. Les réseaux filaires sont considérés comme les plus efficients sur le plan énergétique.
- Pour ce faire, l’Arcep souhaite objectiver les performances comparées des technologies ne forment toutefois pas toujours de réponses claires.
- Les conclusions fixes, en particulier concernant la quantité de cuivre utilisée pour les infrastructures de référence, peuvent varier fortement en fonction de l’approche retenue : une cacité énergétique est bien supérieure à une approche prenant la consommation (3.2.2). La performance énergétique est déterminée par la maîtrise des énergétiques des différentes technologies.
- Les technologies les plus récemment déployées sont considérées comme plus efficaces « en silo ».
- La fibre est un moyen d’articuler connectivité et sobriété. La France l’Arcep entend encourager la transition vers la fibre à la fois d’énergie et de ressources.
- Les réseaux fixes en cuivre couvrant intégralement le territoire français servent historiquement de support aux services de téléphonie et à basculer vers la fibre lorsque celle-ci est disponible.
- La fibre présente un impact environmental amélioré par rapport au réseau cuivre (ADSL ou RTC). La fibre optique est une technologie qui permet de transmettre les données à grande vitesse.
- La consommation énergétique des équipements raccordés à la fibre est beaucoup plus faible que celle des équipements raccordés au cuivre.
- La transition vers la fibre devrait permettre d'assurer une meilleure empreinte environnementale des données. "S. et al.", Worldwide electricity consumption of communication networks, décembre 2012, cité dans le rapport : France Stratégie, Maîtriser la consommation énergétique du numérique : le progrès technologique n’y suffira pas, octobre rer qu’elle ne s’accompagne pas d’une 2020. obsolescence et d’une consommation 164.
- Concernant le réseau cuivre, Orange a annoncé la mise en œuvre progressive de la fermeture technique de son réseau dès 2023.
- D’autres initiatives ou enjeux ont été évo- ci-dessus, se pose la question, qués lors de certains échanges : pour une même technologie (ex : cuivre ou fibre), de l’optimisation de son utili- • l’anticipation des travaux de génie civil sation par plusieurs acteurs. pour mutualiser les manipulations à l’oc- casion d’une seule intervention, et ainsi Dans sa régulation du fixe, l’Arcep a tou- veillé à favoriser, lorsque cela était tranchées par manque de communica- tion entre acteurs. Cette solution est mutualisation entre acteurs ou de réu- tilisation des infrastructures existantes.
Cette approche permet aux déploiements administratives à obtenir le droit de faire d’être plus efficaces non seulement sur le des travaux ; plan économique mais également sur le plan environnemental puisqu'elle limite les La générée de déchets et la régulation des réseaux cuivre et fibre sont les principales préoccupations soulevées par les participants à la plateforme « Pour un numérique tenable ».
- La mutualisation des infrastructures entre les opérateurs est envisagée afin de réduire les déchets et de s’assurer de leur recyclage. Les réseaux mobiles sont des systèmes de communications qui permettent aux utilisateurs de communiquer avec les autres membres du monde, qu’ils soient à proximité ou à l’étranger.
- Les cartes SIM (Subscriber Identity Module) sont des modules qui permettent aux opérateurs mobiles d’identifier et de contrôler les abonnés au sein de leur réseau.
- Les cartes SIM ont un usage principalement limité à la communication en ligne (sms, échanges de données, appels), mais elles peuvent également être utilisées pour payer les services proposés par les opérateurs. La croissance de la consommation de données mobiles et l’augmentation des capacitaires font peser une réseaux 2G ou 3G supposerait ainsi le charge important sur les réseaux mo- remplacement de plusieurs dizaines de biles. Les technologies plus anciennes (2G et 3G) ne permettent pas de répondre à coût environnemental qu’il conviendrait ces usages haut débit, mais demeurent en de mieux appréhender.
- Si au plan micro, une extinction à brève échéance des technolo- gies 2G et 3G est envisagée, cela pourrait avoir un impact sur le développement du secteur du mobile. 
- Le sens du développement des réseaux va sans doute vers une extinction à terme des technologies 2G et/ou 3G, mais la question du calendrier se pose encore. Les réseaux d’anciennes générations répondent encore à des besoins significatifs.
- Sur les marchés Grand Public sur la 2G et sur la 3G, un quart des clients mobiles est écoulé par une autre technologie que le trafic résiduel.
- En 2019, environ 80 % des minutes des bâtiments et des zones rurales sont écoulées sur les réseaux 2G ou 3G. « consommateurs »: les utilisateurs d’un terminal 4G
- « environnemental »: l’impact sur la planète, les récoltes, etc. "les véhicules, creuses"). This phrase is a metaphor, referring to the fact that many mobile networks are designed for shallow coverage areas (i.e. they can only cover a small area).
- "en particulier, mérite examen approfondi, en lien avec le Gouvernement; Ceci appelle à repenser l’information de l’utilisateur en mettant en regard les performances de qualité de service des opérateurs et des indicateurs relatifs à mises en place."
- "l’opérateur dimensionne son réseau par rapport à ces objectifs, et cela structure en grande partie l’impact environnemental"
- "A son niveau, l’Arcep propose d’étudier, en lien avec les acteurs intéressés, les solutions d’optimisation de l’impact environnemental couverture toujours plus large du territoire des réseaux mobiles." L’information aux utilisateurs porte sur la couverture et la qualité de service des réseaux des opérateurs.
- Les leviers physiques mentionnés sont les évolutions structurantes comme le développement du edge computing ou du cloud-RAN170.
- La mutualisation pourrait être un levier de réduction environnementale, notamment si l’Arcep a favorisé le développement de la mutualisation ces dernières années. Edge computing : le ture de réseau distribuée ou centralisée, déploiement des ressources de calcul et stockage des données près des utilisateurs.
-Small cells : cellules qui peut, dans certains cas, abouter à un réseau plus efficace en termes environnementaux que les grandes cellules. Elles sont souvent situées près des utilisateurs.
-Fréquences égales : l’allocation de fréquences entre opérateurs est également bien plus vertueuse que l’allocation de fréquences fragmentées dans différents réseaux basés sur bande.
-Plan environnemental : les sujets relatifs à l’environnement (optimisation de l’usage des fréquences, mise en veille des équipements…) sont d’autant plus importants qu’aujourd’hui, l’enjeu environnemental représente 70 % de la consommation énergétique totale du secteur mobile. The use of levers to reduce vessel emissions requires a deeper understanding of the environmental impact. The Authority for quantifying their capabilities, should be able to use the ou- or other regulatory tools as they mature/become capable of managing it.
- Concretely, during workshops on Par ailleurs platform “For an sustainable digital future”, many solutions were mentioned that can be divided into two categories: physical levers related to network infrastructure and its operational aspects; and logical levers related to how the networks are used and their efficiency.
- Analysis of these levers is also important in order to set good methods for implementation and determine good intentions for action. Cloud-RAN ou C-RAN (Cloud Radio Access Network) est une architecture de réseau radio d’accès centralisée et basée sur les technologies de la virtualisation et du cloud, permettant un déploiement efficace à large échelle et collaboratif des technologies radios et de leur virtualisation.
- Plusieurs initiatives sont actuellement en cours en vue de standardisation. Voir glossaire.
- Vers une optimisation des interventions sur les réseaux lors des déploiements pour réduire l’impact médiatique dans lesquelles elle reconnaît que le nu-mérique présente à la fois des opportunités mais aussi des défis du point de vue environnemental. l’arcep propose d’aborder ces questions au sein du groupe de travail sur les politiques d’infrastructure et les opérateurs de services de communication (gtpisc) 
- on peut noter que le dernier forum sur la gouvernance de l’internet (igf-2020) a vu pour la première fois le thème de l’environnement être inscrit comme thème sous le titre « Les transitions numérique et écologique »
- les textes européens qui ont posé des premières exigences environnementales au secteur réglementaire reposent historiquement sur une coordination et harmonisation internationale et européenne La Commission européenne a annoncé mener des travaux visant à renforcer le cadre existant pour la conception et la mise en œuvre de stratégies globales en matière de développement durable.
- Ces travaux ont vocation notamment à définir des cadres méthodologiques pour mesurer l’impact ou encore à l’amélioration de la collecte environnementale du secteur du numérique et du traitement des déchets d’équipe. Le rapport se réfère à la résolution parlementaire du 25 novembre 2020.
-Le rapport souligne que les échanges réguliers du BEREC avec les opérateurs et la forte implication des régulations nationales dans sa gouvernance plaident en faveur d'une approche harmonisée. Les termes « réseaux très haut débit » et « terminaux environnemental » sont utilisés ici dans leur sens strict.
- Les bullet points indiquent les principales propositions du document.
- Les mots soulignés sont ceux qui ont retenu l’attention de l’auteur. L’efficacité limitée est l’effet d’un ensemble de facteurs qui diminuent la productivité et la durabilité d’un système.
- Les éditeurs et les centres de données devraient encourager des pratiques plus responsables en matière environnementale.
- Concernant les opérateurs de centres de données, ils ont fourni des efforts pour contenir leur consommation au cours des années 2000 et 2010. Ces efforts ont été impossibles à réaliser après cette période.
- L’obsolescence culturelle est une cause majeure d’obsolescence pour un système informatique. Elle joue sur les comportements des utilisateurs qui changeraient leurs terminaux Les terminaux constituent 80% de l’empreinte carbone du numérique en France.
- Les politiques publiques suffisantes pour faire face à l’accroissement des usages ?
- pratiques commerciales ou publicitaires
- incitatives à un renouvellement très fréquent des appareils mobiles
- La directive européenne de 2009 sur l’écoconception s’applique pour le moment aux « produits liés à l’énergie » et considère les ordinateurs ou les télévisions mais pas les smartphones ou box. Néanmoins la Commission a communiqué sur sa volonté d’ élargir le champ d’application de la directive au cours de son plan de travail 2020-2024. La loi AGEC, adoptée en juillet 2019, oblige les entreprises à publier des indices de réparabilité et durabilité pour les consommateurs.
- La résolution demande également à la Commission européenne d’établir un « droit à tout entier » pour les propriétaires de terminaux numériques. Les mesures blèmes apparaissant de manière récurrente pourraient être dues à une économie d’énergie ou à l’usure de la batterie.
- Ces initiatives pourraient être complétées par la mise en avant de bonnes pratiques et de terminaux écoresponsables.
- Les échanges dans le cadre des ateliers ont permis d’identifier la nécessité de un effet sur l’environnement particulierment traité par les systèmes d’exploitation (OS).
- La réparabilité peut alors jouer un rôle essentiel pour limiter ces renouvellements prévus par le terminal. Les termes utilisés dans ce document ont été choisis en fonction de leur importance pour l’analyse du sujet.
- Les bullet points sont destinés à faciliter la lecture du document.
- Les termes « terminaux », « OS », « fournisseurs d’OS » et « producteurs » ont été choisis afin de rendre le texte compréhensible pour tous.

1. L’article 541-9-2 du Code de l’environnement prévoit que les producteurs, importateurs, distributeurs ou autres metteurs sur le marché d’équipements électriques objets connectés qui tendent et électroniques communiquent l’indice de réparabilité de ces équipements.
2. Let's Encrypt estime qu'un tiers des smartphones Android seraient susceptibles de ne plus accepter ses certificats en 2021, impactant fortement le champ des contenus accessibles sur internet par les utilisateurs concernés.
3. Hoffman-Andrews, J., “Standing on Our Own Two Feet”, Let's Encrypt, 6 novembre 2020. https://letsencrypt.org/2020/11/06/own-two-feet/.
4. La proposition de 2018 de nouvelles normes d'utilisation des terminaux pourrait instaurer une plus grande dépendance des acteurs sur cette couche relativement aux alternatives potentiellement plus verts existantes à moyen terme. En tout état de cause, il est nécessaire d'organiser (3.1) la collecte des informations auprès des fournisseurs d'OS pour mieux comprendre les pratiques de ces acteurs et améliorer leur positionnement particulier sur le marché Les acteurs ont un impact sur l’environnement.
- Les terminaux doivent être réutilisables.
- Le recyclage est une solution de dernier recours. Les smartphones et tablettes utilisent différents systèmes d’exploitation (Android et iOS pour les smartphones, iOS et Android pour les tablettes). 
- Les deux principaux systèmes d’exploitation sont détenus respectivement par Google et Apple. « La quasi-totalité des petits métaux, et notamment les terres rares, n’est quasiment pas recyclée. Or le secteur numérique mobilise de nombreux petits métaux pour ses fonctions high-tech ».
- « Les offres promotionnelles de réutilisation des terminaux. Pour le secrétariat général chargé du numérique, cette pratique reste en expansion ».
- « Concernant la subvention du terminal par les opérateurs, cette pratique ne s’appliquait que 22% des abonnements pour 2016 ». Le document est court et donc difficile à lire.
- Les termes utilisés ne sont pas toujours clairs.
- Les bullet points doivent être complétés par des phrases complètes.


- La durabilité des produits est une préoccupation pour les acteurs grand public en 2019, contre 99,9% en charge du reconditionnement ni par le fabricant en 2010189. Cette évolution est positive prochain utilisateur du terminal. 
- Sur ce sujet, l’Arcep pense qu’elle pourrait apporter une aide afin de développer une connaissance plus approfondie de ces pratiques et d’identifier les éléments qui peuvent conduire à la réparation sans nécessiter de maintenance ou d’éléments supplémentaires dans la campagne de sondage de réparation. 
- Un deuxième axe pourrait être de faciliter l’émergence de nouveaux modèles neufs qui se baseraient pas sur la vente traditionnelle des terminaux. Les initiatives basées sur l’économie de la fonctionnalité, de la location ou encore sur la quête de nouveauté ont été identifiables dans le baromètre du numérique publié par l’Arcep il y a quelques semaines. Terminals are becoming obsolete due to cultural obsolescence.
-Participants discussed approaches to mitigating the issue, such as encouraging the use of more sustainable models, but also pointed out that there is no one model that is perfect and that it would not be enough to address the environmental implications of a terminal's replacement cycle.
-One possible avenue for exploring this issue is the provision of new models for leasing terminals which reduce the incentive to purchase new terminals and accompany this with an effort to keep old terminals in working condition. CDN : Content Delivery Network 
-Cisco : Cisco Systems, Inc. 
-Netflix : Netlfix, LLC 
-Google : Alphabet Inc. 
-Amazon : Amazon.com, Inc. 
-Facebook: Facebook, Inc. La France est un pays qui déroge à la règle et concentre le trafic entre quatre fournisseurs d’accès : Netflix, Google, Akamai et FaceBook.
- Le trafic internet en France a continué d’augmenter de 29% par rapport à fin 2018. «Le trafic IP global transitant sur les réseaux de com- munications électroniques est composé de plusieurs FCA.»
- «Des clients et que leur rôle soit de garantir la bonnes pratiques sur la vidéo peuvent par disponibilité et la qualité de ce contenu, exemple consister à désactiver l’auto-play le trafic internet de leurs clients agrégé (la lecture automatique des vidéos), adapter la résolution des vidéos à la taille de l’écran, etc.» « La puissance publique pourrait dans un En effet, bien qu’individuellement un site premier temps chercher une adhésion ordinaire ne semble pas générer d’em- de ces acteurs dans une démarche d’en- preinte environnementale importante, la gagement collectif, de manière à les propagation de pratiques d’écoconcep- sortir du « dilemme du prisonnier » que tion sur les millions de sites internet créés représente pour eux le risque de dégra- chaque année195 pourrait avoir un effet dation de la qualité perçue par leurs significatif. utilisateurs vis-à-vis de leurs concurrents en cas d’effort unilatéral. Si un tel dispo- Il convient par ailleurs de souligner que sitif devait s’avérer insuffisant, il faudrait concernant les principaux services contri- bute sont évoqués dans le débat acteurs de façon éviter de faire peser public. Parmi ces propositions, l’instaura- tion d’une taxe ou d’une tarification ayant disproportionnée par rapport au gain un effet sur les plus gros émetteurs est régulièrement évoquée. Elle l'a été

Le code moral des entreprises Le rapport publié par le Sénat mentionne une « taxe mis en place, dans laquelle ceux-ci s’en- pourrait être créée pour inciter les plus gageraient à mettre en place un cer- gros émetteurs à une injection plus rai- tain nombre de pratiques permettant sonnable de données sur le réseau. »

-Selon cette taxation, les acteurs du streaming vidéo (gros émetteurs) seraient assujettis à cette taxe qui pourrait alimenter le fonds de solidarité numérique (FSN).

-Dans cette hypothèse, l’Arcep effectue déjà ce travail du territoire ou la formation des personnes dans le cadre du rapport sur l’état d’interconnections du numérique. Elle pourrait également être chargée de contribuer à financer l’entretien des réseaux. L’étude IDC souligne l’importance du refroidissement avec des groupes pour les centres de données.
- Les dépassements de température par le free cooling direct ont un impact environnemental plus important que les refroidissements traditionnels.
- Il est possible de basculer vers un mode plus traditionnel en cas d’impuissance du free cooling direct. Le free cooling direct avec refroidissement adiabatique est une solution qui réduit au maximum l’impact environnemental d’un centre de données.
- L’énergie nécessaire à l’évaporation de l’eau chaude est extraite de l’air qui se refroidit en dissipant ses calories. Avec des automates, il est possible d’obtenir une température stable toute l’année, sans réduire la consommation d’énergie du centre de données. Le free cooling indirect est une technique permettant de réduire l’impact environnemental des centres de données refroidis par du air extérieur.
- Ce type de free cooling utilise un refroidissement adiabatique (cf. infra). Le document est relatif à l'octobre 2020.
- Les bonnes pratiques identifiées sur les centres de données semblent indiquer juridiquement contraignants que la conception de ces derniers soit pour enregistrer les efforts des décisive environnementales. Ce sujet reste encore à exacerber pour l'Arcep. La mise en place d’une régulation par le gouvernement est une étape importante pour la bonne conduite des centres de données.
- Les engagements environnementaux significatifs peuvent être pris et avoir un impact important.
- Le pouvoir politique pourrait décider d’aller plus loin, en demandant que ces engagements prennent un caractère mettant la mise en place d’un code de conduite contraignant au plan juridique. Le communiqué de presse fait état du serveur Bare Metal le plus puissant du marché.
-Le but est de fournir aux utilisateurs des informations claires et concise sur les services offerts.
-L’objectif est de mettre en place une approche de responsabilisation des utilisateurs. « Sécurité juridique sur la transmis- sions traitées, notamment en ce qui concerne les données sensibilisation aux usages du numérique et, en parallèle, de ces données, facilité de réutilisa- de renforcer l’information et le pouvoir tion, etc.), d’autre part pour travailler à la fiabilité des outils et garantir un cadre cité, par des choix éclairés, d’adapter de confiance entre ces outils et les uti- lisateurs. »

- « La logique de régulation par la donnée implique au-delà de la collecte d’infor- mations développée en partie 3.1, une démarche en accompagnant le déploie- ment des outils existants ou en permet- tinentes, que ce soit par la diffusion de tant le développement de nouveaux ou- tels. Plusieurs initiatives positives peuvent dédiés ou au moyen du déploiement d’ores­et­déjà être cité de manière non d’outils tiers pour mieux refléter la réalité exhaustive, avec la création par la loi et les effets des usages mais aussi pour AGEC d’indices (réparabilité et durabilitÉ)» Le gouvernement pourrait considérer l’implication des pouvoirs publics et des acteurs privés dans la mise en œuvre de mesures positives en matière de régulation par la donnée.
-D’autres outils pourraient émerger si une action publique était accentuée. L’Arcep estime qu’il y a lieu de modifier les comportements des utilisateurs et fournisseurs du numérique en vue de réduire les émissions de gaz à effets de serre.
- Les usages numériques peuvent être amenés à modifier les comportements des agents qui les utilisent. On ne saurait brider ou écarter les réseaux du numérique sans en faire un objet dispensé des efforts.
- Pour y répondre, l’Arcep a souhaité essayer une voie médiane entre les deux écueils du laisser-faire et de l’économie administrée.
- La mise en place d’une régulation environnementale du numérique est une décision qui relève d’abord du pouvoir politique. L’Arcep souhaite améliorer la capacité de pilotage de l’empreinte environnementale du numérique par les pouvoirs publics.
- Elle propose de confier à une entité publique le pouvoir de collecter des informations sur l’ensemble du secteur numérique afin d’avoir une vision granulaire des activités et déplacements des acteurs.
- La puissance publique pourrait ainsi utiliser ces données pour influencer et réguler les acteurs du secteur. Les points suivants sont essentiels à l’évaluation et au suivi de l’empreinte environnementale du secteur et des mesures mises en œuvre.
- Participer, dans le cadre de ses initiatives avec l’ADEME à la création d’un référentiel de mesure de référence : Améliorer la mesure pour mieux identifier les enjeux, restituer la donnée pour informer l’utilisateur et encourager une dynamique vertueuse sur le secteur.
- Les axes suivants concernent les mobiles : 
- Accompagner la transition du cuivre vers la fibre.
- Encourager des initiatives visant à mettre en œuvre des mécanismes de mise en veille automatique des box des opérateurs à certains horaires ou en cas de non utilisation de celles-ci pendant des plages horaires prolongées. Les questions de mutualisation et de meilleur usage possible des fréquences sont prioritaires. 
- Les acteurs économiques, les acteurs privés, les publics et les consommateurs doivent être impliqués dans la mise en œuvre des codes de conduites/chartes renforçant la logique d’écoconception. 
- Des propositions poursuivant cette démarche incitative sont régulièrement évoquées. Les codes de conduite doivent faire l’objet d’un suivi par une entité publique dotée d’un pouvoir de contrôle et le cas échéant de sanction.
- Renforcer la capacité d’action et la responsabilité des utilisateurs par une démarche de « régulation par la donnée » favorisant l’émergence d’outils d’aide à la décision du consommateur quant à ses choix et leur impact sur l’environnement.
- Publier un « baromètre environnemental » permettant de valoriser les meilleures pra- tiques de l’ensemble de l’écosystème numérique.
- Convention citoyenne pour le climat, Les proposition de la Convention Citoyenne pour le Climat, juin 2020. La France est le sixième pays consommateur de métaux du numérique après les États-Unis, l’Allemagne, l’Italie, la Grande-Bretagne et la Pologne.
- Les secteurs les plus touchés par la consommation de métaux du numérique sont les services (56 % des émissions), suivi des produits informatiques (44 %) et des télécommunications (37 %).
- La France est le troisième pays en termes d’utilisation de données mobiles avec une consommation annuelle estimée à 1 527 TWh. Les smartphones représentent environ un tiers des appareils connectés.
- Les tablettes et les ordinateurs portables représentent chacun une partie significative du marché des appareils mobiles.
- La voix est la première application mobile qui génère de l’activité commerciale. Les terminaux, maillon faible de l’ouverture d’internet, février 2018.
- SITES ET AUTRES : https://www.arcep.fr/uploads/tx_gspublication/rapport-terminaux-fev2018.pdf
- ITU-T, « Recommandations L.1400, L1015 et L.1470 sur les méthodologies d’évaluation de l’empreinte environnementale des technologies de l’information et de la communication ou plus spécifiquement des téléphones mobiles ».
- Hoffman-Andrews, J. “Standing on Our Own Two Feet”, Let’s Encrypt, 6 novembre 2020. https://letsencrypt.org/2020/11/06/own-two-feet.html
- ITU-T, « Recommandations L.1400, L1015 et L.1470 sur les méthodologies d’évaluation de l’empreinte environnementale des technologies de l’information et de la communication ou plus spécifiquement des téléphones mobiles » (2).
 - StatCounter – GlobalStats, “Mobile/Tablet Operating System Market Share in Europe”, novembre 2020 (1). 
 - StatCounter – GlobalStats, “Mobile/Tablet Operating System Market Share in Europe by Country 2017–2021″ (2), tableau qui présente le pourcentage du marché total pour chaque pays européen mentionné à partir du mois d'octobre 2020 jusqu'au mois d'avril 2021 The Content Delivery Network (CDN) is a platform used by content providers and applications to bring their content closer to the end user and improve quality service while having a global connection and reducing delivery costs. 
-Reducing distance between clients and servers allows, generally, for latency reduction, performance increase, and cost reduction. 
-The concept of ecological design was first proposed at an international level in 2002 with the publication of ISO/TR 14062. This standard specifies that ecological design aims to "integrate environmental aspects into product design." The French government defined the first volume of documentation on the subject in 1998 in now defunct FD X 30-310 standard. ADEME has heavily contributed to this document over time, then represented France internationally and ensured secretaryship for the drafting of ISO 14062. In 2009, Directive 2009/125/CE establishes a framework for setting requirements on ecological design applicable to products related to energy consumption. The ADEME website provides detailed information: https://www.ademe.fr/entreprises-monde- agricole/organiser-demarche-environnementale/dossier/ecoconcevoir-produits/enjeux-lecoconception-benefices-lentreprise-leconomie-lenvironnement Edge computing: a technology that uses smaller, more localized data centers to handle information closer to users.
-Rebound effect: an event in which an innovation that should reduce energy use actually leads to increased energy use. La consommation totale de charbon a augmenté en Angleterre malgré une utilisation plus efficiente de ce dernier. Les innovations de Watt ont fait du charbon une source d’énergie plus rentable, ce qui a conduit à généraliser l’utilisation de sa machine à vapeur au sein des manufactures augmentant par-là la consommation totale de charbon.
- L’ADEME donne une définition très complète de ces scopes : https://www.bilans-ges.ademe.fr/fr/ accueil/contenu/index/page/bilan%2Bges%2Borganisation/siGras/1 installations fixes ou mobiles situées à l’intérieur du périmètre organisationnel, c’est-à-dire émissions provenant des sources détenues ou contrôlées par l’organisme comme par exemple : combustion des sources fixes et mobiles, procédés industriels hors combustion, émissions des ruminants, biogaz des centres d’enfouissements techniques, fuites de fluides frigorigènes, fertilisation azotée, biomasses…
- Émissions à énergie indirectes (ou SCOPE 2) : Émissions indirectes associées à la production d’électricité, de chaleur ou de vapeur importée pour les activités de l’organisation. Autres émissions indirectes (ou SCOPE 3) : Les autres émissions indirectement produites par les activités de l’organisation qui ne sont pas comptabilisées au 2 mais qui sont liées à la chaîne de valeur complète comme par exemple : l’achat de matières premières, de services ou autres produits, déplacements des salariés, transport amont et aval des marchandises, gestions des déchets générés par les activités de l’organisme, utilisation et fin de vie des produits et services vendus, immobilisation des biens et équipements de productions…
- L’empreinte carbone couvre à la fois les émissions directes et indirectes au niveau national ainsi que les émissions situées à l’étranger mais indispensable à l’activité, au produit ou au service dont l’empreinte est calculée.
- L'empreinte environnementale se calcule de la même manière que l'empreinte carbone mais couvre plusieurs indicateurs au-delà de la seule question des gaz à effet de serre. Elle peut par exemple comprendre la consommation de ressources abiotiques, l'artificialisation des sols, la pollution de l'eau Le codec est un programme qui se charge de la transformation du fichier source en un nouveau fichier. 
- Les codecs de plus en plus efficaces permettent d'économiser la quantité de données nécessaires à la diffusion du fichier pour une qualité donnée identique. 
- L'énergie primaire représente l'énergie « potentielle » contenue dans les ressources naturelles avant toute transformation. 
- Les FCA sont des entreprises qui fournissent du contenu multimédia ou des logiciels et services informatiques à leurs utilisateurs au travers d'un réseau (en général internet). L’impact environnemental du numérique est un sujet controversé.
- Selon l’INSEE, l’intensité carbone de l’internet des objets est le rapport entre les émissions de CO2 d’un objet connecté et sa production.
- La neutralité du Net est un principe qui garantit l’égalité de traitement de tous les flux de données sur internet. The last portion of the network access and is located after the point of mutualization (PM). It represents the largest part of the network in cumulative kilometers and is entirely mutualized between electronic communications operators.

-PCR (Product category rules): These are documents that specify predetermined rules for conducting an environmental cycle life analysis of a product category, and determine the format of environmental declarations. They are essential for assessing environmental impacts. 

-PUE (Power usage effectiveness): The PUE metric is used to evaluate energy efficiency of data center infrastructure. It represents the ratio between total energy used and necessary computer equipment within data center. 

Network access: The network access refers to all means connecting telecommunications terminals to a switch in network infrastructure. In fixed broadband example, it usually refers to local loop segment between subscriber and Network Access Point (NAP) for fiber or NAP for copper when using DSL or cable modem service. 
Network collection: The network collection refers to part of network infrastructure, at the upstream side from network collector and which ensures transport signals between backbone networks and access networks. Backbone networks: Backbone networks represent main part of infrastructure characterized by high throughput, which concentrates signals coming from other parts of the network and transports them among themselves or towards users Le réseau téléphonique commuté est la technologie historique du service téléphonique fixe (téléphone branché directement à la prise en « T »).
- Les ressources abiotiques renvoient à des éléments tel que l’eau, les terres rares, les énergies fossiles tel que le pétrole ou tout autre ressource, généralement en quantité limitée.
- Les small cells ou petites cellules correspondent à de « mini-sites mobiles », de faible puissance et de faible portée (environ 100m).
- Un système d’exploitation est un ensemble de programmes permettant de diriger les ressources d’un terminal informatique. Il comporte également une interface utilisateur permettant à ce dernier d’interagir avec le terminal informatique. Plus simplement, c’est un ensemble de programmes permettant de faire fonctionner et contrôler un appareil informatique. L’ARCEP a lancé une invitation à tiste Demaison, responsable de l’innovation publique, d’organiser un atelier sur les principaux défis liés aux risques cyber environnementaux et aux risques pour l’environnement.
- Ce premier atelier a réuni une cinquantaine de personnes de France, d’Europe (ENISA) et du monde francophone.
- Les objectifs de cet atelier étaient notamment d'exploiter les liens entre cybersécurité et environnement, et de partager des points en commun. La notion de résilience est importante pour comprendre les défis environnementaux auxquels la société civile est confrontée
- Les acteurs publics et les entreprises ont été invités à imaginer les solutions concrètes pour relever les défis environnementaux
- La phase 3 a abouti à la identification des axes de travail et des initiatives qui seraient indispensables pour atteindre le succès anticipé Les deux groupes ont travaillé sur différents thèmes liés à la sécurité numérique.
- Les défis les plus importants pour la société et l’économie du numérique aujourd’hui et dans les années à venir sont identifiés. "Les activités humaines pour de défis ont notamment été évoquées : les grands équilibres du vivant, y compris du fait de l’essor des technologies et des services numériques."
- "Le défi de la formation/sensibilisa- tion des spécialistes de la cybersécurité aux enjeux environnementaux"
- "Lorsque les grands équilibres du vivant sont perturbés à l’échelle globale, à l’instar de la crise climatique."
- "Disposer de données fiables n’est pas suffisant : la régulation par la donnée est aussi importante." La cyber-sécurité est une question de sécurité physique et économique.
- La cyber-sécurité doit être ambitieuse, mais proportionnée.
- Les mesures préconisées en matière de cyber-sécurité doivent tenir compte des risques associés aux crises environnementales. Les centres de recherche et les entreprises au service de la cybersécurité doivent trouver une solution pour réduire l’impact environnemental de leurs activités.
- Les différents groupes ont évoqué des pistes comme la substitution aux transports actuels par des usages numériques à distance, la prise en compte des impacts environnementaux dans la construction des technologies placées au service de la cybersecurité, ou encore les solutions permettant de diminuer l’impact sur l’environnement 128
- Developing education and sensitization of actors in cybersafety cooperation on specific topics such as environmental issues, in order to integrate them into the design of solutions from the beginning. 
- Precise evaluation of the impact on environmental conditions of different “building blocks” in cybersecurity, in order to identify which should be taken into account when designing solutions. 
- Initiation of a dialogue between cybersecurity actors (e.g. ANSSI) and environmental stakeholders (e.g. ADEME), taking into account their respective needs and concerns. In this dialogue, we are thinking about the emergence of a concept that would be called "sustainable by design". This would be a unifying concept for all the concepts of "security by design", "privacy by design" and with the need for managed solutions concerning their environmental impact.
- This content is made available under the terms of the Creative Commons Attribution - Share Alike licence.