«L’impact des réseaux de communications électroniques, des terminaux, des centres de données et des usages du numérique sur l’environnement est un sujet d’attention croissant dont se saisissent peu à celles d’autres secteurs».
- «Si cette part demeure plus faible que les autres, la croissance peu prenantes. La convention citoyenne pour le climat note d’ailleurs que si le numérique représente aujourd’hui 3 à 4 % des apparaissances contraires aux engagements émissions de gaz à effet de serre (GES) pris dans le cadre de l’Accord de Paris». « Le réchauffe- niveau national »: la France a décidé de se saisir pleinement dans le monde et de veiller au respect de l’environnement dans son action en lien avec le gouvernement.
- « Phase de production ment de la planète à un niveau nettement et phase d’utilisation comprises »: si ces inférieur à 2°C, les efforts rapides et massifs pourraient être nécessaires.
- « Par ailleurs, le numérique comprend d’autres facteurs d’empreinte environnementale »: notamment, les consommations abiotiques et la consommation d’énergie primaire.
- « L’Arcep a décidé de se saisir pleinement dans le monde »: ce qui inclut notamment l’objectif de réduire les émissions de gaz à effet de serre par 40 % avant 2030.
- « Suite au Grenelle de l’environnement, la loi a été promulguée en juin 2019 »: cette loi vise à améliorer la gestion des ressources naturelles et des pollutions dues aux technologies du numérique. The Shift Project, Lean ICT : Pour une sobriété numérique, octobre 2018 
-GreenIT.fr, Empreinte environnementale du numérique mondiale, septembre 2019 
-Arcep, Réseaux du futur - Empreinte carbone du numérique, octobre 2019 
-CGE, Réduire la consommation énergétique du numérique, décembre 2019 ou encore Citizing, Empreinte carbone du numérique en France : des politiques publiques suffisantes pour faire face à l’accroissement des usages ?, juin 2020 Le numérique constitue un puissant fac- collectivement la teur d’évolution de la société, tant au plan économique et social que dans la régulation de demain vie quotidienne de nos concitoyens et dans l’évolution des services publics.
- L’Arcep a décidé d’amorcer la construction de ce nouveau chapitre et puissent bénéficier des apports des parties prenantes en dialoguant.
- Après avoir pour l’Autorité, limiter l’impact environnemental du numérique concentré sur l’ouverture à la concurrence, elle a choisi de développer une démarche entièrement en ligne. The French Agency for the Security of Information Systems (ANSSI), in response to an invitation from the Agency, has taken up the issue of collaborative cybersecurity.

- Seventy-five participants have been invited to participate in this work, which will be conducted through online meetings between July and November 2020.

- The goal is to build a collaborative cybersecurity strategy that responds to ANSSI's concerns about the increasing cyberattacks against France. Les ateliers de la plateforme ont permis d’échanger sur les principaux points d’atteinte et de défis en matière de numérique soutenable.
- Les contributions écrites transmises a posteriori ont été analysées afin de présenter l’analyse de l’Arcep et identifier un premier plan d’action pour développer et assurer le suivi de l’empreinte environnementale des réseaux et services de communications électroniques. Les usages du numérique ont une incidence sur l’environnement.
- Les réseaux et les applications mobiles ont une empreinte environnementale plus importante que les réseaux fixes.
- L’Arcep est chargée de la soutenabilité du numérique.
PARTIE 2 : [TRADUIRE] LES ENJEUX DE SOUTENABILITÉ DU NUMÉRIQUE 2.1 La soutenabilité au quotidien des utilisateurs 2.2 Comment assurer la soutenabilité du numérique ? 2.3 Réguler le secteur pour promouvoir la soutenabilité 2.4 Le rôle de l’Arcep dans la promotion de la soutenabilité PARTIE 3 : [ANALYSE] LES FAITS ET LA RÉFLEXION SUR LA SOUTENABILITÉ DU NUMÉRIQUE 3.1 Une évolution des usages qui interroge sur l’empreinte environnementale du secteur 3.2 Les différents aspects à prendre en compte pour promouvoir la soutena- bilité 3.3 La situation actuelle et les perspectives 4 REFERENCES Une méthode d’analyse de l’empreinte environnementale du numérique en cours de construction 
- Vers des méthodologies de mesure précises 
- Une approche qui doit nécessairement être coordonnée PARTIE 2 : [ÉCOUTER] S’ENRICHIR DES CONTRIBUTIONS DES PARTICIPANTS À LA PLATEFORME DE TRAVAIL 
- Ateliers et discussions - Une démarche Arcep/Ouishare centrée autour d’échanges avec les acteurs du numérique soutenable 
- Permettre des échanges constructifs 
- Atelier n°1 : Adapter les pratiques commerciales pour un numérique soutenable 
- Atelier n°2 : Lutter contre les obsolescences pour un numérique soutenable 
- Atelier n°3 : Choisir nos réseaux pour un numérique soutenable 
- Atelier n°4 : Penser les services et contenus numériques pour un numérique soutenable 
- Atelier n°5 : Façonner les réseaux (architecture, mutualisation) pour un numérique soutenable 
- Grande discussion n°1 : Comment articuler connectivité pour tous et soutenabilité ? 
- Grande discussion n°2 : Comment faire vivre soutenabilité du numètre et libertë d’utilisateur ? Les performances comparées des différentes technologies constituent un enjeu pour l’industrie du numérique.
- Les réseaux fixes et les réseaux mobiles sont susceptibles d’avoir des impacts environnementaux différents.
- L’Arcep souhaite encourager la transition vers la fibre optique afin de limiter l’empreinte environnementale du secteur.
- Les incitations aux acteurs économiques et aux utilisateurs doivent être renforcées pour limiter l’empreinte environnementale du secteur. 66,9 % des personnes interrogées ont utilisé un terminal numérique au T2 2017
- 77 % des foyers interrogés ont déjà un terminal numérique dans les prochaines années
- Les usages du numérique en France sont évolués et grandissants
- La durée de vie des produits et services est plus longue que la durée de vie traditionnelle des équipements
- L’obsolescence est une tendance qui accompagne l’essor du numérique Le baromètre du numérique L’évolution du nombre de terminaux au de l’Arcep indique que seulement 16 % des foyers français dépend du type des Français possèdent au moins un objet de terminaux considérés.
- Pour un certain connecté en 2019, ce qui laisse présager nombre d’entre eux, la croissance semble un potentiel de développement encore atteindre aujourd’hui un palier. C’est par exemple le cas du téléviseur ou de l’or- dinateur (respectivement autour de 90 % Ces équipements permettent la consom- et 85 % des foyers en sont équipés)
- La mation d’une multitude de services et tablette plafonne à un niveau plus bas contenus numériques. Chaque équipe- ment peut servir soit un grand nombre de services (les tablettes ou les smart- phones), soit une petite quantité limitée (les smartphones). L’utilisation de puces RFID, Bluetooth ou Wi-Fi est possible.
- Ces équipements peuvent concerner l’électroménager, la santé, la domotique ou la sécurité et indiquent que les populations les plus jeunes sont les plus attirés par ces derniers.
- Les terminaux en circulation (phones par exemple) soit à des usages mobiles pour naviguer sur internet (68% en très spécifiques (objet connecté dédié 2019 soit 4 points de plus par rapport à au suivi météorologique ou à la télémédecine 2018), ou encore l’augmentation de l’utilisation des messageries instantanées est susceptible d’atteindre plus d’utilisateurs et d’accroître le nombre de terminaux en circulation. Source: Cisco, «Traffic Analysis Report», mars 2019. 
- Source: Statista, «Internet users in France by age group», juillet 2019. 
- Source: VàDA, «Baromètre du numérique – Les usages des consommateurs en données vidéos», juin 2019. 25 
NOTES: 
- Source: Statista, «Internet users in France by age group», juillet 2019. 
- Source: VàDA, «Baromètre du numérique – Les usages des consommateurs en données vidéos», juin 2019. 28 
NOTES: 
- Source: Cisco, «Traffic Analysis Report», mars 2019. La vidéo occupe une place particulière du secteur mateur en bande passante.
- Ces évolutions d’usages conduisent à une multiplication des données stockées.
- La quantité de données stocke à niveau d’encodage est identique. Le rapport du Shift Project estime que le numérique représenterait aujourd’hui 3 à 4 % des émissions mondiales de GES et connaîtrait une croissance de l’ordre de 8 % par an.
-GreenIT.fr présente des ordres de grandeurs similaires concernant les émissions de GES au niveau mondial et alerte notamment quant aux autres fac- teurs d’empreinte environnementale, notamment la consommation en eau (via les circuits de refroidissements), l’ar- tificialisation des sols (liée à l’exploitation minière des terres rares) et la consom- mation d’autres ressources abiotiques (et notamment les terres rares et autres mine- rais nécessaires à la fabrication des équipements terminaux).
-Le cabinet Citizing estimait en 2017 l’empreinte carbone du numérique aux alentours de 4,61 % du total national. Le numérique représente 22,05% de l’empreinte écologique mondiale.
-Le numérique est responsable de 3,87% des gaz à effet de serre émis et 1,43% des déchets produits.
-L’usage du numérique augmente la consommation d’énergie et les déchets. Les émissions directes de la communication électronique sont en grande partie dues à la consommation électrique des opérateurs de communications.
- Les réseaux en tant que tels ne représentent qu’une faible partie du total des empreintes carbone dues aux activités numériques.
- La consommation électrique des réseaux peut se décomposer de l’ordre de l’empreinte carbone du numérique en France, de l’ordre de l’ordre de 5 %. 5 % selon le Sénat signifie que les communications électroniques représentent 5% de l’énergie consommée en France.
- Les réseaux d’accès raccordant communications électroniques français les clients finaux (locaux), les réseaux de ne sont pas conduits à rechercher des collecteurs (régionaux) et les cœurs de réseaux (nationaux).
- Les opérateurs ont néanmoins d’autres impacts que les simples ESTIMATION DES ÉCARTS DE CONSOMMATION ÉNERGÉTIQUE ENTRE LES DIFFÉRENTS RÉSEAUX D’ACCÈS DES COMMUNICATIONS ÉLECTRONIQUES. Ces impacts peuvent inclure la fourniture de services, la vente et la distribution de produits, l’offre et la demande sur Internet, l’exploitation des données personnelles ou encore le développement du numérique aux entreprises. Réseau de collecte et coeur de réseau : réseaux informatiques qui permettent aux différents acteurs du système économique et social d’interagir, notamment en stockant et en communiquant des données. Ces réseaux ont été développés pour faciliter l’accès à une large variété de services.
- Terminals contre smartphones : termes utilisés pour décrire les appareils mobiles modernes, tels que les iPhone, Android ou Windows Phone.
- Émis-tions totales liées aux terminaux contre émissions directes de GES : cette expression indique la quantité totale d’énergie consommée par un terminal (ou ensemble de terminaux) à travers ses différents usages (tels que la communication, le stockage ou le refroidissement).
- Environnementalité : ce terme désigne l’ensemble des problèmes qui peuvent affecter la qualité de vie des personnes et l’environnement naturel, y compris les changements climatiques. Selon une étude plus récente, de 10 %) la consommation électrique des centres de données serait imputable aux réseaux de communications électroniques.
- Les réseaux fixes semblent au contenir la croissance de leur consommation énergétique à 6 % entre 2010 et 2018 que les réseaux mobiles.
- En effet, toujours selon France Stratégie, au sein du réseau d’accès, 70 % de la consommation énergétique serait imputable aux réseaux de telles améliorations dans le futur. Les bullet points indiquent les principaux points énoncés dans le document.
- Les phrases complètes décrivent l'argumentaire du document. Les GES représentent « 75 % des ressources consommées, publics de prendre conscience des enjeux 83 % des consommations en eau »
- Les travaux sur les termi- naux ont permis à la société civile et aux pouvoirs publics de prendre conscience des enjeux environnementaux posés par le secteur que consomme le secteur au plan interna- numérique. Pour permettre une mobilité efficace des pouvoirs publics et l’identification, la mise en place puis l’evaluation du secteur font l’objet de plus en plus d’études. Ces dernières peuvent parfois diverger dans leurs estimations Les chiffres repris de l’étude GreenIT.fr, Empreinte environnementale du numérique mondial, 2019.
- Le rapport Citizing estime cette répartition à, respectivement, 14 %, 5 %, et 81 %. Les bullet points sont indiqués en gras.
- Les phrases complètes sont indiquées en italique.

- Les différences d’estimations entre les études concernant l’empreinte carbone du numérique peuvent être dues aux choix méthodologiques adoptés.
- L’étude Citizing semble couvrir un périmètre plus large que l’étude CGE61, ce qui implique une estimation de l’empreinte carbone du numérique plus granulaire. The Shift Project is a report on Lean ICT that discusses ways to reduce digital consumption.
-The document says that because of lack of a standardized methodology, the gains from increased usage are reduced or neutralized.
-It is recommended that there be common methodology for measuring and quantifying the effects of increased digital consumption, as well as making data available for analysis. Les réseaux fixes semblent de sa composante carbone ?
- Que doit-on consommer au global moins d’énergie compter et comment doit-on le compter par abonné que les réseaux mobiles ter ?
- Comment développer des méthodes pour minimiser l’effet rebond sur les émissions de gaz à effet de serre liées aux activités numériques? The PUE is a measure of the energy efficiency of an activity.
-It is calculated by dividing the power used by the power needed to achieve the same result.
-The lower the PUE, the more efficient the activity.
-The PUE can be improved through various means, such as reducing energy usage or improving equipment efficiency. L’objectif de cette loi est de réduire le gaspillage et d’améliorer l’économie circulaire.
- L’appel à projets PERFECTO 2020 vise à faire émerger une offre de produits, biens, services et procédés à plus faible impact environnemental.
- Pour atteindre cet objectif, la démarche d’écoconception est envisagée ou un changement de modèle économique est requis. "L’analyse de cycle de vie" est un outil qui permet d'évaluer l'impact environ- nemental d'un produit. 
- Les "Product Category Rules" (PCR) permettent de construire la déclaration environnementale pour un produit particulier ou une famille de produits. The article 13 of the previous law project NegaOctet aims at compiling and classifying, among other things, data useful for quantifying the environmental footprint of the digital age. Such work will help to light up some shadows that persist concerning the implications and dynamics of such data. 
-Some operators of electronic communications in France seem not to be taking specific action or following their measurement effectively today. This could be due to their lack of awareness about their own environmental impact (individuals or businesses, industrialists, etc.). "un travail coordonné" signifie qu'il est important de coordonner les efforts des différents acteurs impliqués dans la lutte contre l'empreinte environnementale du numérique
- "la construction de méthodologies comunes pour mesurer l’empreinte environnementale du numérique et bâtir un plan d’action pour en limiter les conséquences"
- "le caractère mondialisé du secteur du numérique implique également une dimension internationale" Le numérique sollicite des experts de différents domaines pour élaborer les plans d’action.
-Le dialogue entre ces experts est nécessaire pour aider à construire les méthodologies reconnues et permettant d’utiliser efficacement les technologies de l’information. Le débat public face aux choix mali-
- L’intégration dans ces travaux du retour A l’UIT-T, la commission d’études 5 (SG5) « d’expérience entre les acteurs est éga-
lement essentielle. »
- Les résultats de l’étude sont attendus pour la fin environnementaux et notamment aux 2021. The ITU-T L.101573) is a recent document that outlines the steps necessary to reduce emissions from telecom networks.
- The UIT has also developed Article 13 of the AGEC law, which is intended as a central coordinating body for all TIC actors.
- ADEME has also produced a recommendation (ITU-T L.147074) that aims to align with the objectives set out in the Paris Agreement.
- There are still insufficient measures taken to address emissions from digital technology, but these initiatives represent an important first step in addressing this issue.
- The objective of the study is to collect and analyze indicators related to network emissions, as well as develop methods for analysis and standards used in measuring environmental impact.
- A strategy for action will be formulated based on this data, with the aim of reducing network emissions and environmental impact overall. Les bullet points sont indiqués seulement si l’information est essentielle pour une compréhension plus claire du sujet.

- Les termes « numérique », « environnement » et « travail » ont été choisis pour leur importance dans la discussion. Ils ne sont pas exhaustifs et ne correspondent pas à tous les domaines concernés.

- Les termes utilisés dans ce document peuvent être choquants ou offensants pour certains. Si cela vous dérange, veuillez contacter votre conseiller juridique avant de continuer à lire ce document.

Utilise des bullet points afin de présenter succinctement les principaux éléments du rapport Arcep/Ouishare 2.1 : 
- La consultation avec les acteurs du numérique et de l'environnement permet d'améliorer la compréhension des enjeux liés à l'empreinte environnementale du numérique ; 
- Des ateliers et discussions ont lieu afin de développer une démarche centrée autour des échanges avec les acteurs du numérique soutenable ; 
- Ces échanges permettent notamment de clarifier les positions entreprises par chacun des protagonistes ; 
- Les participants aux ateliers et discussions devront soumettre leurs propositions par écrit fin 2020 l’Arcep a organisé des rencontres avec des partenaires pour discuter de l’empreinte environnementale du numérique
- les participants ont identifié les priorités à traiter sur le sujet Ouishare est une communauté dédiée à l’émergence de la société collaborative : une société basée sur des principes d’ouverture, de collaboration, de confiance et de partage de la valeur.
- Les travaux de l’Arcep pour un numérique sans pour autant prétendre traiter le sujet dans son ensemble ont vocation à se poursuivre sur le long terme. Ouishare a aidé l’Arcep à diversifier ses débats sur les méthodes et les ingrédients clés pour réussir des échanges et de la régulation.
- Les « grandes discussions » ont permis d’identifier les potentiels points de friction d’un numérique soutenable avec des principes fondateurs du numérique que sont l’aménagement du territoire et la liberté des utilisateurs. Les ateliers ont permis de débattre sur des thématiques variées et d’enrichir la plateforme.
- Les bullet points ci-dessous donnent une idée du contenu des ateliers.
- L’ANSSI a également participé aux ateliers en répondant à l’invitation de l’Arcep.
- Le principe « tous sachants, tous apprenants » a été affirmé. Les participants étaient des experts techniques, représentants des 21 affaires institutionnelles du secteur privé, militants associatifs, académiques, etc. 
- Les discussions ont porté sur l’adaptation des pratiques commerciales aux temps asynchrones. 
- Les impacts des modèles de l’achat, de la restitutions et du partage des termes sur les pratiques commerciales ont été abordés. La plateforme « post-it » a été utilisée pour collecter les avis sur la solution.
- Les stratégies de publicité cette solution ont été évoquées : des campagnes d’affichage, une campagne de fidélisation et une campagne de recensement des bonnes pratiques.
- Les incitations à la consommation raisonnée ont été évoquées.
- Des pistes d’actions issues des échanges ont été proposées. Les participants ont évoqué les différents types d’obsolescences et leurs conséquences sur l’environnement. 
- Les participants ont souligné la nécessité de caractériser les obsolescences afin de mieux lutter contre elles.
- Les participants ont insisté sur la nécessité de faire le tri entre les offres disponibles pour réduire les impacts des obsolescences sur l’environnement. L’obsolescence est un phénomène qui touche toutes les formes de technologies.
- Les différents défis posés par l’obsolescence varient fortement selon les cas.
- Les participants ont réagi sur une liste de recommandations issues de travaux menés par l’Arcep et issus de la consultation publique. Les termes « obsolescence », « durée de vie » et « soutien à la résilience » ont été choisis pour être les plus largement utilisés dans le document.
- Les bullet points soulignent les différents aspects abordés dans l’atelier.
- Les termes « connectivité », « résilience » et « matérielles » ont également été choisis pour être largement utilisés dans le document. Les participants ont largement évoqué les réseaux sociaux et l’internet des objets.
- Les participants ont souligné que ces réseaux apparus comme cruciaux.
- Certains ne jouent pas les mêmes rôles et n’ont pas vocation à répondre aux mêmes interrogations sur le caractère « utile » de certaines innovations. Réseau : ensemble de fils électriques qui permettent la transmission des signaux entre les différents points d’un territoire.
- WiFi : système d’accès à internet sans fil, qui utilise des ondes radio pour se connecter à un réseau.
- 2G et/ou 3G : technologies mobiles utilisant les fréquences radiofréquentielles du 2e et 3e cycles.
- Terminaux : appareils personnels (smartphones, tablettes…) qui permettent de communiquer avec le réseau. Les technologies mobiles ont un coût élevé en termes de production.
- Les services et les contenus de dernières générations offrent une efficacité énergétique supérieure.
- Les principaux arguments pour et contre l’extinction des réseaux mobiles numériques sont avancés. Les réseaux 2G et 3G sont encore largement utilisés - que ce soit pour les services en ligne (notamment les vidéos), pour la communication person- nelle, ou encore pour le trafic de données. 
- Ces réseaux sont incompatibles avec les services 4G, qui seront d’ailleurs plus largement mis en œuvre à partir de 2020. 
- Les participants ont souligné l’importance d’inclure la phase de production des terminaux à l’évaluation de l’empreinte environnementale d’un usage – qui doit par ailleurs dépasser la seule question de son empreinte carbone. Le numérique est un enjeu économique et social important.
- Les différents usages du numérique ont des impacts sur l’environnement.
- Il est important de trouver des solutions concrètes pour améliorer l’impact du numérique sur l’environnement. Les participants ont relevé que les pratiques et leviers susmentionnés nécessitaient une bonne connaissance de l’architecture, du trafic et de la couverture des réseaux.
- Les participants ont également relevé que le degré d’utilisation des différents leviers devait être déterminé en fonction notamment de l’impact environnemental. Les réseaux ont des aspects négatifs, comme la mise en veille.
- Les différentes solutions pour aborder ce problème sont discutées.
- La mise en veille est un aspect négatif du fonctionnement des réseaux. Les réseaux mobiles permettent de cibler les « puits de trafic », ex : sortie d’un métro) ou être déployés par contrainte physique (pour exploiter des bandes de fréquences hautes par exemple la bande millimétrique de faible portée, ex : 26GHz). 
- Le recours à des petites cellules, en complément des sites mobiles « classiques », offre des opportunités pour reporter le surplus de trafic des sites classiques sur les petites cellules, permettant d’activer le mode veille plus efficacement et sur des périodes plus longues sur les petites cellules où aucun trafic n’est recensé. 
- Les petites cellules évitent ainsi le besoin de densifier le réseau par l’installation des sites mobiles « classiques » caractérisés par une plus forte consommation énergétique que les petites cellules. Les territoires : les participants ont souligné l’importance de la connectivité pour assurer une meilleure qualité de service et un accès à tous les réseaux.
- La connec- tivité des zones blanches, la qualité de service et l’accès de tous aux réseaux : ces trois objectifs sont très importants.
- Qui pour quant à l’état de nos connaissances pour en décider et sur quels critères ? : Les participants ont insisté sur le besoin d’un certain couverture scientifique afin de déterminer quelles technologies sont les plus soutenables et libres d’utilisation. Le principe d’ouverture des réseaux induit une diversité temporelle, géographique et technique.
- Les élus et les représentants de collectivités recevaient une forte pression des populations et d’autres acteurs pour que ces derniers prennent ce qui est futile pour les uns et utile pour les autres.
- Les industries doivent jongler entre des injonctions contradictoires de s’atteindre à une bonne information des consommateurs sur l’impact de leurs usages. « la responsabilité individuelle ne devait pas substituer à celle de l’Etat »
- « les pouvoirs publics se doivent d’accompagner via des actions fortes, éventuellement en faisant évoluer les lois »
- « certains craignaient cependant qu’un encadrement de chaque usage engendre « une course aux normes » aux effets délétères. »
- « Les participants semblaient par ailleurs préférer une vision plus globale, interrogeant alors les modèles d’affaires des entreprises et les paramètres comp- tables de ces dernières. Certains affir- maient qu’il faudrait y intégrer des défi- nitions claires de ce qu’est un produit ou service de qualité environnementale et sociale ; tandis que d’autres regrettaient encore le manque de variables structu- rantes pour permettre aux acteurs privés d’agir concrètement et efficacement." Les participants ont évoqué la notion de « greenwashing », qui désigne le fait de masquer les dangersosité des innovations environnementales afin de se faire une place dans le marché.
- Ils ont aussi souligné la nécessité de promouvoir une vision plus globale de l’environnement et du cyber- risque, notamment en ce qui concerne les impacts sur l’environnement.
- Les participants ont également mentionné la nécessité de sensibiliser les décideurs aux dangers liés à l’im- pact environnemental. Cybersécurité: the importance of cyber security and its impact on environmental sustainability
-Cybersecurity must take into account both the security and environmental impacts of digital activities
-There are strong connections between cybersecurity and environmental issues, such as reducing energy consumption in online exchanges Les pistes d’action proposées sont les suivantes : 
- valoriser l’approche par le risque en prenant en compte les impacts des risques cyber sur les risques environnementaux et réciproquement, sans amoindrir l’ambition en matière de sécurité.
- développer l’éducation et la sensibi- lisation des acteurs de la cybersécurité aux enjeux environnementaux afin d’une part de faire émerger une cybersécurité plus sobre et, d’autre part, de faire en sorte que la low et la green tech ne soient pas dénuées d’une composante sécurité.
- initier un dialogue entre les acteurs publics en charge des questions de cybersécurité (ex : ANSSI) et de tran- sition environnementale (ex : ADEME).
- encourager plus généralement les initiatives de l’ensemble des acteurs des écosystèmes cyber et environnement, y compris dans leur dimension européenne et internationale. Les bullet points indiquent les principaux éléments à retenir du document.
- Les références aux ateliers sont fournies pour plus de détails. L’éco-conception des services numériques permet une intégration systématique des aspects environnementaux dès la conception et le développement de produits (biens et services, systèmes) avec pour objectif la réduction des impacts environnementaux tout au long de leur cycle de vie à service rendu équivalent ou supérieur.
- L’ADEME accompagne les entreprises dans cette transition via son programme EcoConcept.
- Les avantages de l’éco-conception sont notamment la durabilité, la réparabilité et le recyclage. L’ADEME se doit de faire émerger une offre de produits, biens, pour aller vers la mutualisation, le partage et l’optimisation des et services numériques à haute performance environnementale.
- Les technologies digitales, les progrès de l’électronique offrent de nombreuses opportunités à saisir, des possibilités immenses L’ADEME se doit de faire émerger une offre de produits, biens, pour aller vers la mutualisation, le partage et l’optimisation des et services numériques à haute performance environnementale.
- Cette question des ressources est au cœur de la grâce à la mise en œuvre de démarches d’éco-conception en transition écologique. Le secteur de la réparation est inscrit dans une culture productiviste et prédatrice qui génère des emplois plutôt non délocalisables.
-L’ADEME entend poursuivre ses travaux sur les indices de réparabilité et de durabilité, ainsi que sur les comportements des utilisateurs. The fight against wasteful practices is therefore related to the development of methods that can help us to reduce energy consumption at our central stations. 
-One important aspect in this regard is the use of digital tools. The development of eco-concepts for equipment, processes and materials will allow us to improve our environmental impact by reducing the amount of waste produced. 
-It is necessary to be able to measure the net environmental gain from today’s digital services and tomorrow’s digital technologies, as well as the impacts they have on society. We now have a law that puts our country firmly on the path towards transitioning towards an economy based on circularity, with the goal of gradually separating economic growth from resource consumption through a more efficient use of resources. Le numérique est au cœur des attentions, tant pour ses avantages en termes de transition écologique et de formation que pour son empreinte environnementale.
-L’année 2020 est marquée par une multiplication des initiatives sur le sujet du numérique responsable.
-Pour assurer un numérique qui soit de plus en plus responsable, les parties prenantes doivent la sensibiliser aux usages du numérique à l’âge le plus jeune possible. Durable constitue un levier pour l'objectivation de son impact et de son potentiel.
- Dans ce cadre, nous soutenons l'instauration critères objectifs et contrôlables pour inciter tous les acteurs de la chaîne du numérique à développer de bonnes pratiques.
- Pour parvenir à un état des lieux y compris en termes de gains apportés par le numérique dans tous les secteurs de la vie quotidienne, il est essentiel que les entreprises soient responsabilisées en fonction de leur maturité.
- Enfin, tous ces outils ne sauraient être efficaces sans une réelle et durable dynamique d'amélioration des pratiques, en s'appuyant sur une surveillance du marché importante. La lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire constitue une étape importante pour la rencontre des transitions numérique et écologique.
- L’AFNUM est impliquée dans de nombreux chantiers (indices réparabilité et durabilité, fonds réparation, fonds réemploi, pièces détachées, garantie, mises à jour logicielles…).
- Le plan d’action économie circulaire ou le nouvel agenda consommateur de la Commission européenne connaîtront en 2021 des traductions législatives européennes concrètes qu’il convient également d’intégrer.
- De manière générale, il nous semble impératif de ne pas négliger le soutien du cadre législatif existant dans les réflexions de pistes d’actions. L’impact de l’utilisation des technologies sur l’empreinte carbone est rendu complexe par la technicité des produits, indirectes, notamment le transport, les achats et l’usage en aval.
-La complexité des chaînes de valeur, des réseaux et des usages est un obstacle à une meilleure compréhension de cet impact.
-Si l’on souhaite être plus précis dans l’évaluation de cette permettra de pallier le manque de données.
-L'étude du détail sur les acteurs impliqués dans la transition écologique est nécessaire pour atteindre une compréhension suffisante du problème. Le Groupe Altitude remercie l’Autorité pour la discussion sur le renouvellement des équipements qui feront la différence.
- Sans une information précise et fiable sur les usages numériques, il est impossible de déterminer efficacement les mesures à prendre en vue du réchauffement climatique.
- L’Autorité propose de rendre publiques les hypothèses et le détail des analyses de cycle de vie (ACV) des produits et équipements numériques. Cette publication devrait être faite via des APIs afin d’offrir aux utilisateurs une grande souplesse dans l’utilisation des données. Le Groupe Altitude partage les préoccupations de l’Autorité et permettra aux acteurs concernés d’échanger ou de définir des pouvoirs publics concernant les effets du réchauffement.
-Les discussions se sont essentiellement livrées sur les aspects mobiles et usages.
-Il est probable que des actions puissent également être engagées sur le mène de nombreuses actions de réduction des gaz à effet de serre. Le Groupe Altitude souhaite stimuler la conception de réseaux éco-conçus et limiter les mesures coercitives.
- Le Groupe Altitude estime que le numérique ne doit être vu qu’à travers son impact environnemental positif. Son absence ou sa limitation peut être facteur d’exclusion économique et/ou sociale.
- Les collectivités territoriales ont un rôle important à jouer pour promouvoir l’usage du numérique responsable. Les collectivités ont besoin de stratégies pour exploiter et utiliser le numérique dans des domaines variés (matériels, fonctionnels, pratiques individuelles).
- Les impacts du numérique sur l’environnement sont multiples et complexes.
- Les travaux sur le développement des infrastructures devraient permettre aux collectivités de mieux appréhender les impacts du numérique. Le management doit évoluer pour soutenir les organisations dans un monde fini.
-L’évaluation de la pertinence est importante dans le cadre du RSE.
-Le modèle économique le plus susceptible de découpler la viabilité économique et sociale des organisations est l’approche consommation/production à long terme. Le modèle d'affaires est essentiel pour la survie du secteur économique.
- Il comprend trois éléments fondamentaux : la proposition de valeurs faites au client, l'équation de valeur permettant de tirer des bénéfices financiers des activités, et la structure de la valeur.
- Les efforts en matière sociale et environnementale doivent être valorisés afin d'intégrer ces qualités dans l'offre faite au client. Les opérateurs doivent se diriger vers des positionnements plus responsables en réponse aux changements climatiques. 
- La formation des marketeurs est essentielle pour une différenciation concurrentielle. 
- Les émissions de gaz à effet de serre doivent être réduites, tout en augmentant la capacité du réseau pour répondre à la demande toujours plus forte des clients. Les filières spécialisées en Europe doivent être soutenues car elles contribuent à la croissance économique.
- Les différents types de terminaux mobiles doivent être considérés dans l’analyse de la soutenabilité des filières spécialisées en Europe.
- L’accent est mis sur les arbitrages clairs pour éviter que les opérateurs ne donnent pas aux utilisateurs des conditions avantageuses pour réparer leurs appareils, mais aussi pour réduire l’empreinte carbone. Les externalités positives sont dues aux effets positifs de la pollution sur les activités économiques. Elles incluent notamment l’augmentation du coût des soins, l’augmentation du temps de travail et la perte d’emploi.
- Les externalités négatives sont dues à la pollution et comprennent notamment l’effet sur le climat, les risques pour la santé et les changements environnementaux.
- La résolution de cette équation passe inévitablement par un effort collectif équitablement assumé par l’ensemble des acteurs, y compris ceux qui ne font pas partie directement de la filière des gaz à effet de serre.
- Les plateformes de contenus doivent être considérées comme des acteurs majeurs de la filière des gaz à effet de serre. Elles ont une responsabilité particulière en termes d'externalité positive car elles produisent beaucoup plus que les opérateurs traditionnels. 
- Une politique seule concernant les opérateurs traditionnels ne saurait être pleinement écologique car elle ignorerait les autres secteurs qui ont un impact significatif sur le bilan environnemental. Le secteur numérique est responsable de 46 à 87 g de CO2 émis par an.
-Si chaque nouvelle génération technologique se montre, au Go transporté, plus sobre que la précédente (dans un rapport de 1 à 3, selon nos observations, entre la 5G et la 4G), la croissance des usages, d’environ 40 % par an, se traduit inévitablement par l’augmentation de la consommation énergétique de nos réseaux.
-Le Ministère de la Transition écologique soutient le développement des transitions numériques et écologiques comme une opportunité pour accélérer en gaz à effet de serre la transition écologique. Les ministres de l’économie, des finances et de la relance, de la transition écologique et du numérique ont présenté une feuille de route interministérielle le 8 octobre 2020 pour la transition écologique. 
- La trajectoire en croissance du numérique diverge de celle globale de France, ce qui entraîne des tensions sur l’eau douce, les ressources abiotiques et les émissions de CO2. Le document présente l'impact environnemental du numérique.
-Le numérique est une révolution qui a changé notre mode de vie et modifié nos habitudes.
-Le numérique a également un impact environnemental positif, mais cet impact doit être mieux compris, évalué et maîtrisé.
-Le renforcement de l'action climatique est la principale manière de réduire la consommation d'énergie. Le Conseil national du numérique est une commission chargée de conseiller le rôle important des données dans la société.
-Le Conseil pense que les données jouent un rôle important dans la société et qu’elles doivent être protégées.
-Le Conseil demande aux opérateurs de ne pas utiliser trop de données et de les protéger. Régulation, car elles permettent d’éclairer Gouvernement sur le numérique, est honoré d’avoir pu contribuer citoyens et régulateurs.
- Aussi, le Conseil a accompagné cette à la réflexion de l’ARCEP sur le numérique et l’environnement.
- Le Gouvernement devrait publier, d’ici la fin de l’année, une 50 propositions, co-construites avec plus d’une cinquantaine stratégie interministérielle sur le numérique et l’environnement.
- Une action de l’Union européenne est également espérée, les soucieux de son impact écologique et un numérique au service transitions numérique et écologique étant parmi les principales de la transition écologique et solidaire, parmi lesquels l’Arcep. Sobriété numérique : principe d’action pour réduire l’empreinte environnementale du numérique.
- Atteindre zéro émission nette de gaz à effet de serre sans compensation et 100 % de biens et services numériques éco-conçus d'ici 2030.
- Créer une boite à outils d’actions transversales pour parvenir à la convergence des transitions écologique et numérique d'ici 2022. Les ministres de la Transition écologique et de l’Économie, des Finances et de la Relance ont organisé le 8 octobre 2020 un colloque intitulé « Numérique & Environnement : faisons converger les transitions ».
- La stratégie interministérielle devrait comprendre trois axes d’intervention : développer la connaissance de l’empreinte environnementale numérique, réduire l’empreinte environnementale du numérique, et faire du numérique un levier de la transition écologique.
- Notre coopérative (SCIC) a pour objectif de limiter l’ensemble des impacts environnementaux liés aux technologies modernes. Penser la sobriété est une des principales mesures que nous adoptons pour atteindre cet objectif. Les efforts d’innovation se basent en général sur plusieurs axes : les low-tech, l’open source et l’open hardware, afin de mettre en œuvre une infrastructure réseau et des terminaux résilients décentralisés et sobres.
- La question fondamentale est : avons-nous besoin de cette technologie ? Si oui, nous devons la focaliser uniquement sur les usages du numérique qui nous permettent un gain de résilience.
- Le moratoire proposé par la CCC a été enterré par le gouvernement. Ceci discrédite complètement les Communs Le document présente différentes propositions concernant les drones.
- Les bullet points ci-dessous indiquent les points principaux à retenir.

- L’approche « démocratique » de ce processus de concertation est évoquée.
- De caméra de surveillance intelligente ? NON. De pouvoir dormir au volant d’une voiture autonome ? NON.
- Rompre avec les stratégies de « sensibilisation du consommateur » est mentionnée.
- Penser qu’il suffit d’une information claire pour modifier la demande et ainsi influencer (rapidement) les méthodes de production est illusoire, selon le document.
- Des mesures responsables sont proposées, notamment une réglementation drastique de la publicité sur les produits numériques, l’extension de garantie constructeur à 5 ans des produits électroniques, ou encore la normalisation des pièces détachées en vue de leur interopérabilité / rétrocompatibilité. The document discusses the importance of digital literacy and how it impacts society and the environment.
-The document also talks about the need for an institutional framework to guide actions to reduce negative digital impacts.
-One approach that is being proposed is a structured, based on exclusive focus on lever effects that allow without betraying user trust. 
-Reducing -> compensating. After 10 years of effort, we have finally succeeded in doing this through a non-interested action like the one conducted by Institut du Numérique Responsable Le déploiement représente notre premier poste d’émissions de CO2 et émet 62% du total de nos émissions.
-La fibre permet une meilleure mutualisation des infrastructures en raccordant les sites mobiles et fixes. Covage est un acteur du numérique qui fournit des services à ses clients, y compris les objets connectés.
- La fourniture du service à nos clients activés constitue le territoires intelligents.
- Les transports représentent le 3ième poste d’émission de Covage à travers la consommation électrique des équipements réseaux.
- La voiture reste le mode de transport le plus contributeur avec un un rôle majeur à jouer.
- Avant même la crise sanitaire, nos collaborateurs étaient éligibles à deux journées de télétravail par semaine et aux installations de visioconférence sur 21 sites répartis en France.
- Le partage des bonnes pratiques : charte environnementale, indicateurs permettant aussi de suivre la part des personnes La section déploiement est chargée de la construction et de l’exploitation des réseaux en fibre optique destinés aux particuliers, aux entreprises et aux collectivités locales.
- Covage se réjouit de la démarche initiée par l’ARCEP pour réduire les émissions dues au transport.
- Les propositions proposées par Covage pour réduire l’obsolescence logicielle visent à encourager les utilisateurs à adopter des pratiques plus vertueuses en matière d’utilisation du numérique. La réduction de l’empreinte environnementale des data centers est souvent liée à une interaction étroite entre le software et le hardware.
- Par exemple, les verrous logiciels consommation énergétique des data centers ne représente intentionnels (liés à la certification des composants), et ;
- Qu’une petite partie de leur empreinte carbone totale. En effet, les verrous logiciels non-intentionnels (liés au décalage entre la majorité de l’empreinte carbone d’un data center est liée à les capacités du firmware ou du BIOS et les capacités d’un la fabrication des serveurs informatiques qui le composent. composant plus récent).
- Selon ITRenew (The financial & sustainability case for circularity, Ali Fenn &Florian Fesch, avril 2020) 77% de l’empreinte carbone d’un serveur informatique sont liés à la phase de fabrication même Pour nous, l’open source est une piste prioritaire pour pallier à du serveur, aussi appelée phase pré-opérationnelle. 22% des l’obsolescence logicielle, et nous encourageons le législateur émissions de CO2 proviennent de leur consommation électrique à considérer la mise en place d’un système de brevets en phase opérationnelle (estimée à 3-4 ans) et seulement 1% des logiciels qui tomberaient dans le domaine public au-delà émissions de CO2 est généré post-usage. Criteo est une entreprise mondiale de technologie fournissant aux spécialistes du marketing du monde entier des publicités fiables et pertinentes.
- Les 2 700 membres de l’équipe Criteo collaborent avec plus de 20 000 clients et des milliers d’éditeurs dans le monde entier pour offrir une publicité efficace sur tous les canaux, en appliquant une technologie de machine learning avancée, liée à des ensembles de données inégalés. Le document présente les différents éléments concernant l’impact environnemental du secteur audiovisuel. 
-Le Conseil supérieur de l’audiovisuel souhaite se saisir des impacts environnementaux du secteur audiovisuel afin de mieux les connaître et les gérer. 
-Les travaux engagés dans le cadre du Pôle ou radiophoniques ont une importance particulière pour l’environnement. 
-La durée d’écoute individuelle de la télévision est actuellement supérieure à celle de la radio. Les Français regardaient en moyenne environ 6,6 heures de vidéo en ligne par semaine, soit +8,1% par rapport à 2019.
- La vidéo en ligne représenterait 1 % des émissions globales de gaz à effet de serre, soit l’équivalent d’un pays comme l’Espagne avec 300 millions de tonnes de CO2 émis chaque année, et ce alors que la consommation énergétique du numérique croit annuellement de 9 %. Le débat autour du numérique est ancien et ne se limite pas aux problématiques d’interfaces.
-Le GreenIT.fr est un site qui traite des aspects écologiques du numérique.
-Il est important de prendre en compte les différents usages pour amorcer la réduction de l’ensemble de l’écosystème et cela inclut les phases d’utilisations et de transfert de données. Ericsson est d’avis qu’il est inutile de refuser l’innovation technologique car cela risque de causer des incertitudes sur les conséquences indirectes possibles.
-L’évitement par l’immobilisme n’est pas une solution plus efficace que la marche en avant en ignorant ces risques.
-Ericsson tient à remercier l'ARCEP pour le lancement de sa « Nous devons aussi réfléchir à la manière de déployer les réseaux plateforme de travail « Pour un numérique soutenable ». Elle 5G tout en n'augmentant pas la consommation des réseaux, et contribue, à notre sens, grandement à enrichir le débat et à même en réduisant l'impact carbone de ces réseaux, c'est aussi nous éclairer collectivement sur ces enjeux et les moyens d'agir ». Ces 4 dimensions semblent être particulièrement structurantes pour acteurs du système écosystème. L'intelligence artificielle est déjà en train d'avoir un impact sur l'environnement.
- L'impact de la 5G sera encore plus important.
- Il faut agir pour réduire cet impact. La 5G est une nouvelle génération de réseaux mobiles qui permet des communications rapides et sans fil.
- Les effets rebonds possibles de cette technologie sur notre environnement sont évalués avec prudence, car ils sont complexes à analyser.
- Les différentes technologies que la 5G pourrait servir (notamment l’éducation et les solutions en matière de mobilité) ont un impact positif sur notre environnement. Les numériques représentent environ 1,5% des émissions empreinte écologique des services numériques.
- La production et la distribution des terminaux ne sont pas responsables de l’utilisation ni de l’exploitation de réseaux pour fournir des services.
- Chez Facebook, on se donne un objectif d'être «net zero» en carbone d'ici 2030.
- Les progrès de la technologie ont permis aux entreprises technologiques comme Facebook d'améliorer significativement la consommation d'énergie et donc leur impact sur le climat. La connectivité à haut débit est une mesure de la demande de services qui a plus que doublé depuis 2015.
- Les progrès réalisés dans d’autres secteurs ont été particulièrement remarquables pour les vidéos et les messages.
- Chez Facebook, nous avons développé notre propre solution de compression vidéo et utilisons une technologie de bitrate adaptatif pour optimiser la résolution d’une vidéo.
- La meilleure façon de limiter l’empreinte carbone des services numériques est de se concentrer sur la principale source d’utilisation involontaire, c'est-à-dire la production et le recyclage des terminaux. Les services numériques font partie intégrante de la stratégie de l’UE visant à réduire l’empreinte carbone. 
- Au contraire, les services numériques font un quart de la taille de la stratégie de l’UE visant à réduire l’empreinte carbone. Ils utilisent ainsi moins d’énergie et d’espace. 
- Les opérateurs doivent impérativement adopter des démarches au cœur de nos usages, de notre système d’éducation, du monde et pratiques commerciales loyales et responsables, cohérentes du travail, mais aussi au service du lien social. La 5G est une révolution technologique qui va bouleverser notre quotidien.
- Elle induit des inégalités entre les territoires ruraux et les villes, ce qui pose problème.
- La transparence et la loyauté de l’information sont essentielles pour éviter d’induire en erreur les consommateurs. Families Rurales is a non-profit organization that advocates for public policies that will improve the quality of life for rural families.

- Families Rurales is requesting that the government set a legal or regulatory minimum threshold of 8 megabits per second (Mbps) as promised in the plan to extend the life of electronic equipment.

- The health crisis brought on by inadequate broadband has only made more evident the need for devices to be compatible with each other and work across different platforms, such as working from home, sending children to school online, or shopping online during periods of confinement.

- Families Rurales is asking the government to finance an education campaign focused on digital sobriety designed to help consumers become aware of their environmental impact. 
108. www.famillesrurales.org Association loi 1901, reconnue d’utilité publique, agréée et 

NOTES: 
- Families Rurales is a non-profit organization that advocates for public policies that will improve the quality of life for rural families. 

- Families Rurales is requesting that the government set a legal or regulatory minimum threshold of 8 megabits per second (Mbps) as promised in the plan to extend the life of electronic equipment. 

- The health crisis brought on by inadequate broadband has only made more evident the need for devices to be compatible with each other and work across different platforms, such as working from home, sending children to school online, or shopping online during periods of confinement. 
Family L’urgence est à la sobriété en données, car cela entraîne une explosion de consommation.
- La neutralité carbone doit être atteinte dans 30 ans (2050).
- Les destinées à faire consommer plus doivent être explorées. L’urgence est à la sobriété en données car les techniques de marketing des produits et services sont bien rodées.
- Il n’est question que du « nouvel or noir » que constituent ces commercialisés à grande échelle, tels qu’un smartphone 5G et 8K, données, qu’il s’agirait de produire en quantités toujours plus importantes.
- Les gains financiers ne font généralement qu’ouvrir la voie à « l’effet rebond » : des marges de manœuvre utilisées pour consommer plus et non moins. Le document présente les différentes caractéristiques du numérique et son importance pour les collectivités locales.
-Le numérique est une source de développement pour les collectivités locales qui peuvent exploiter ses avantages pour améliorer la qualité de vie des citoyens, promouvoir la souveraineté et la cohésion sociale, renforcer l’efficacité des services publics et stimuler le commerce local.
-Les principaux usages du numérique auxquels les collectivités locales doivent faire face sont la sensibilisation aux consommations énergétiques et à l’environnement, l’accès à une information diversifiée et une meilleure coordination entre les différents secteurs de la société civile. Les émissions de GES du secteur numérique sont dues à la croissance des activités numériques telles que l’usage de réseaux et les services liés
-Les territoires urbains disposent d’une voix forte, légitime par les compétences et les responsabilités qui sont les leurs, mais également par l’ensemble des usages et services numériques existants.
-Cet axe figure en bonne place des feuilles de routes des exécutifs locaux, preuve en est du volontarisme et du portage politique des grandes villes et métropoles.
-Cette séquence de réflexions coïncide par ailleurs avec une séquence institutionnelle forte d’un processus de « territorialisation », dans la mise en œuvre du plan de relance, et plus largement dans l’affirmation des politiques publiques.
-A terme, la mise en place d’une gouvernance locale du numérique permettra une pénétration plus efficace et équitable du numérique dans les territoires, laquelle fédèrera, outre la voix des collectivités territoriales, celles de l’Etat, de l’Europe, des entreprises locales, des représentants de la société civile… The telecommunications sector accounts for only 0.4% of total emissions from the digital economy - and in particular, telecoms companies specifically - and this is one of the key objectives of its 2020 economic study.

- To measure the environmental impact of digital technologies, there is still no agreed upon methodology and therefore no reliable figures to assess the potential carbon footprint of physical versus digital usage. This must be a priority for public authorities, as new regulation and control measures are needed before any new action can be taken to reduce the environmental impact of the internet. Les télécoms sont un secteur clé pour faire face aux enjeux environnementaux
- Les chiffres présentés ci-dessus confirment que l’essentiel de la croissance des émissions de GES du secteur numérique provient d’émissions importées par les équipements connectés (en premier lieu les équipements à larges écrans tels que les TV, ordinateurs, etc.) et les datacenters de contenus (principalement des GAFAN). D’où l’importance d’engager tous les acteurs du numérique – y compris et surtout les géants mondiaux – dans un numérique plus responsable. Toute nouvelle régulation devra par conséquent veiller à prendre en compte l’échelon pertinent – au minimum européen – pour ne pas peser sur les seuls acteurs nationaux et susciter des effets d’éviction ou de transfert.

- Les télécoms doivent continuer à faire face aux défis actuels liés aux changements climatiques
- L'effort permanent des télécoms doit être complétée Le numérique est incontestablement un outil mobilisable au service de la ville durable. 
-Aujourd’hui, l’action, renforcement des approches systémiques, mobilisation les stocks de terres rares mondiaux sont à 30% localisés en Chine plus large des parties prenantes, etc. bien que cette dernière fournisse 90% des besoins de l’industrie. 
-La filière du recyclage électronique est complexe et encore aux balbutiements, les déchets électroniques nécessitent de techniques qui soient étudiées. La rareté solution unique et évidente vers laquelle devraient s’orienter de ces minerais n’est pas due à des stocks restreints mais à sa tous les systèmes urbains, indépendamment de ses impacts sur dispersion dans les sols qui oblige une extraction spécifique et la mobilisation de ressources supplémentaires (énergétiques volumineuse. notamment), de sa dépendance aux matériaux et terres rares dont l’extraction est néfaste aux écosystèmes et qui sont possédés par d’autres pays (la Chine Les réseaux numériques créent des vulnérabilités massives en terme de résilience face liée à la chaîne industrielle numérique.
- Ces matières premières dans le futur représenteront une demande croissante, ce qui entraînera une délocalisation de la pollution.
- La croissance démentielle de la demande pour les métaux rares a pour résultante l’envol des mines et des usines.
- Les solutions numériques pour la résilience écologique doivent être considérées dans le cycle de vie du produit et être sensibles aux évènements de crises. Le « toujours plus » de numérique est déjà deux fois plus que le transport aérien civil et augmente résilience : les gains toujours promis en matière d’efficience de 8 % par an (The Shift Project) énergétique sont systématiquement gommés par le Chaque année, 50 millions de tonnes de déchets développement de nouvelles applications nécessitant plus de d’équipements électriques et électroniques pas ou peu ressources, ou par exemple avec le doublement de la taille des recyclables (DEEE) sont produits. Soit 5 000 tours Eiffel. écrans et de la multiplication des objets connectés. 70% de ces déchets sont exportés illégalement à l’étranger en particulier vers l’Afrique, l’Inde, le Pakistan et la Thaïlande.
- La dynamique du « toujours plus » de numérique est sous-estimée car elle ne prend pas en compte les consommateurs qui utilisent quotidiennement les services du numérique sans forcément se rendre compte qu’ils en font partie. La France et l’Europe restent pour clés de l’indépendance nationale en matière d’hébergement de l’instant à la remorque des Etats-Unis et de l’Asie.

- Rien n’est données et de la sécurité juridique pour toutes les entreprises. inéluctable et le GIMELEC est heureux d’observer une véritable prise de conscience sur ce point.

- Le développement très dynamique du numérique ouvre de nouvelles possibilités mais engendre également de nouvelles responsabilités, notamment celle de réduire son impact sur et discutées par l’ensemble des parties prenantes.

- Sur ce dernier point, l’initiative de l’ARCEP vient combler un manque : celui de propositions concrètes durables sur la cybersécurité. Le GIMELEC est un groupement des entreprises de la filière électronumérique en France.
-Son CA atteint 15 milliards d’euros depuis la France et ses 67 000 employés génèrent une emploi stable.
-Le GIMELEC est prêt à contribuer aux efforts pour réduire l’impact environnemental du numérique.
-Depuis peu, le numérique fait l’objet d’une attention très forte de la part de nombreux acteurs que ce soit au niveau français comme européen avec un objectif : réduire son impact environnemental.
-Parce que l’attente est forte, il est à craindre que l’on confonde vitesse et précipitation en matière de régulation avec le risque d’avoir des réglementations manquant leur objectif environnemental tout en affaiblissant l’indépendance numérique de la France et de l’Europe. Depuis 2017, Google est le plus grand acheteur privé l’impact environnemental du produit tout au long de son cycle de d’énergies renouvelables au monde.
-A partir de 2022, 100 % des produits ‘Made by Google’ énergie décarbonée d’ici 2030.
-7 jours sur 7 et 24 heures sur incluront des matériaux recyclés et nous comptons développer 24, pour l’ensemble de ses data centers et de ses bureaux, l’utilisation de ces matériaux lorsque cela est possible.
-Par rapport à il y a 5 ans, ils sont capables de fournir aujourd’hui environ sept fois plus de puissance de calcul, tout en étant suffisamment économiques pour répondre aux besoins actuels. Google souhaite intégrer les principes du recyclage et de la gestion de déchets dans ses centres de données.
- Pour maximiser l’utilisation de nos produits, un centre de l’économie circulaire est impliqué dans la gestion des centres de données : réparation est accessible en ligne.
- 19% des composants utilisés dans les nouveaux matériels lors de montée en gamme sont des composants réutilisés et 87% des Google permettent aux utilisateurs de donner une seconde vie à déchets issus des centres de données.
- YouTube offre aux utilisateurs une expérience optimale en fonction du type d’appareil utilisé. Lorsqu’un utilisateur regarde une vidéo, il peut choisir entre diffuser la vidéo sans fil ou activer la fonction «lecture automatique» qui fournit à chaque utilisateur une liste additionnelle à regarder après avoir visionnée la vidéo. Le numérique est une ressource critique, non renouvelable et qui s’épuise trop vite.
-Le numérique est une ressource non renouvelable, Un numérique au service de l’humanité et pas l’inverse économisons là !
-Dans ce contexte, un réseau numérique plus responsable, Le numérique est une ressource critique, non-renouvelable, qui objet d’une attention particulière de l’Arcep, permet à tout le monde d’accéder à des débits corrects (lutte contre la fracture large échelle), sans surenchère économique et technologique numérique pour communiquer et transmettre nos savoirs ;
-Deux objectifs principaux du déploiement du réseau : permettre à tous d’accéder aux services numériques connectés qui respectent les droits humains et permettre aux utilisateurs de conserver leurs donnés personnels et privés. La sobriété numérique est la base fondamentale d’un numérique plus responsable, tant sur le plan environnemental que social.
- Le respect du Vivant dans nos pratiques numériques est un formidable levier d’innovation. L’utilisation de contenus culturels dématérialisés implique une consommation importante d’énergie.
- 66 % des internautes déclarent pouvoir être incités à consommer moins de contenus culturels dématérialisés. Les biens culturels dématérialisés, l’Hadopi a dématérialisés (base : internautes français de 15 ans et plus – mis en place depuis 2011 un baromètre de consommation des 5002 individus). 
- L’édition 2020 a été l’occasion d’interroger pour la première fois les internautes sur leur perception de l’impact environnemental de leurs usages. 
- Il ressort en premier lieu une prise de conscience de près de la moitié des internautes de l’empreinte environnementale de leurs pratiques culturelles dématérialisées : 43 % des personnes interrogées estiment qu’utiliser internet pour consommer des produits culturels a un fort impact sur l’environnement, et en particulier le bilan carbone. Cette perception est d’autant plus forte que les internautes sont jeunes : 55 % des 15 – 24 ans considèrent cet impact comme fort ou très fort, contre 38 % des internautes de 40 ans et plus. Selon les auteurs, l’obsolescence programmée est une tendance qui permet aux fabricants de produits de réduire leur durée d’utilisation, sans avoir à en changer totalement la conception.
- La notion d’obsolescence logicielle est apparue pour la première fois dans le cadre du débat sur l’obsolescence programmée. Elle concerne la façon dont les fabricants traitent les problèmes liés à la durée de vie des appareils. Les émissions de gaz à effet de serre (GES) sont responsables de l’effet de serre et ont un impact sur la planète. 
- Les appareils numériques consomment beaucoup d’énergie et il est important de les réutiliser pour minimiser l’impact environnemental. 
- Le gouvernement souhaite instaurer un indice de durabilité pour les produits électroniques à partir du 2024. Ce critère permettrait d’améliorer la qualité des produits et leur durabilité. HOP/Halte à l’obsolescence programmée appelle à lutter activement contre le l’obsolescence des appareils numériques, et à inclure la notion d’obsolescence logicielle 
-L’obsolescence matérielle du fait de leur fragilité et le plus des consommateurs et de réduction de l’impact environnemental. souvent de leur non réparabilité, et l’obsolescence logicielle. Cette dernière repose sur le renouvellement des logiciels, dans les terminaux, et contribue à rendre incompatibles des appareils encore fonctionnels. Elle recouvre plusieurs techniques : la limitation de la durée du support technique par rapport à la durée d’utilisation réelle, l’incompatibilité de format entre ancienne et nouvelle version du logiciel, ou encore la mise à jour des logiciels qui ralentit les appareils.
-Face à ce constat, HOP demande la dissociation des mises à jour logicielles correctives des mises à jour de confort. Il doit être possible pour un utilisateur de n’effectuer que les mises à jour œuvrant à la sécurité de son appareil, et d’avoir le choix de ne pas installer les mises à jour de performance, souvent les plus lourdes et donc les plus susceptibles de ralentir les appareils. La loi Anti-gaspillage et pour une économie circulaire permet de refuser une mise à jour, mais sans cette dissociation cela peut s’avérer contre-productif La stratégie d’innovation doit se repenser au prisme du numérique soutenable.
- Les crises sanitaire, économique et sociale ont un impact sur la culture et les usages numériques.
- Les publics ont besoin de connaître l’impact des usages numériques sur l’environnement.
- Il est important de développer un outil commun pour mesurer et rendre visible l’empreinte écologique des usages numériques dans la culture. Les Augures est un collectif créé en 2020 avec pour mission d’accompagner les acteurs culturels dans leur transition écologique et la capacité à innover.
- La stratégie d’innovation dans la culture doit se repenser au prisme du numérique soutenable.
- Les professionnels de la culture sont démunis car ils n’ont ni les moyens, ni les compétences pour penser et mettre en œuvre une politique de sobriété numérique. Ils sont aussi démunis car la crise sanitaire tend à rabattre les usages vers le numérique (cloud gaming, SVOD) et incite à développer des expériences en ligne accroissant donc leur empreinte écologique. La MEL est un établissement public français chargé de la promotion des intérêts économiques et sociaux de la région Lille.
- La MEL estime que les enjeux environnementaux pratiques doivent être définis à l'avance afin d'identifier rapidement les actions les plus déterminantes pour le climat.
- La mise en service du réseau mutualisé 4G dans le métro lillois montre la pertinence du partage des équipements et des fréquences. La MEL est favorable à une architecture des projets multi-opérateurs décentralisée pour les rapprocher des utilisateurs.
-Elle souhaiterait voir ce décentralisée des réseaux pour les rapprocher des utilisateurs modèles étendus en zone dense, où l’intérêt d’une concurrence devrait être mis en perspective avec les conditions géographiques.
-Elle regrette que le point de expérimentations à l’échelle des quartiers ne contienne pas un équipement de migration des usages terminal actif unique (boîtier internet) pouvant desservir chacun des logements de l’immeuble. L’impact des services numériques en France et dans le monde est important.
- Il est nécessaire de contribuer à la mise en œuvre de la norme ISO 14040-44 pour garantir une protection des populations et des biens. La réalisation d'ACV comme critère de décision et numérique raisonné est une pratique recommandée par l'UE.
- Les services numériques doivent être traités globalement, en tenant compte des différents services rendus aux utilisateurs. 
- La France et l'Europe ont établi une approche fonctionnelle pour analyser le cycle de vie des biens. 
- Les impacts liés aux services numériques sont multifactoriels et influencent l'ensemble du cycle de vie. Les technologies satellitaires permettent de réaliser des études environnementales plus précises et complètes.
-Les services numériques sont la cause d’impacts environnementaux, et il est important de les contrôler. Les solutions Internet Haut Débit par Satellite permettent d’ores et déjà d’offrir des connexions à 30 ou 50 Mb/s dans les zones blanches.
-Les équipements de connexion internet par satellite ont une durée d’usage longue, proche de la durée de vie du satellite.
-L’approche de Numerisat consiste à évoluer les offres de service sans remplacer les équipements. Les forfaits adaptés aux besoins.
- Les abonnements illimités sont consommateurs d’énergie.
- Les 3 solutions proposées pour la gestion des produits : le recyclage, les cycles courts et les délais rapides.
- La mise en place d’un kit satellite ne nécessite pas de déploiement. La connexion haut débit est essentielle pour les entreprises afin de répondre aux besoins des clients. 
- Les technologies satellites permettent d’acheminer des connexions performantes sans polluants. 
- OVHcloud va concentrer ses efforts autour de cinq objectifs : l’infrastructure, les environnements de travail, la frugalité, l’efficacité et le développement durable. L’entreprise OVHcloud a mis en place un processus industriel l’industrie du cloud, la conception des infrastructures, utilisation complètement intégré permettant de répondre au mieux d’énergies renouvelables.
- La promotion de l’économie circulaire aux besoins de ses clients tout en réduisant son empreinte est une autre des missions de l’industrie du cloud.
- Les efforts importants ont été engagés par l’industrie pour améliorer les performances énergétiques des serveurs et centres de données. OVHcloud is a European cloud services company that employs over 2,450 people and operates over 400,000 servers in 31 data centers around the world.
-OVHcloud has a strong presence in France with over 100 employees.
-OVHcloud strives to be environmentally responsible by reducing energy consumption and waste. In 2003, they replaced their cooling system with watercooling: upper layers, applications, and analyze the code's writing for water is directly injected into the processor to cool it down and determine its impact on energy consumption. This reduces dramatically the need for electricity. 
-100% of our components are integrated into this process (recycling, reusing, and tripling). 
-The PUE (energy efficiency indicator) measures an organization's ability to save energy while meeting or exceeding industry standards. OVHcloud achieved a score of 0.2 which is above average for the industry (1.8 kWh/L). 
-The circular economy involves recovering resources from multiple stages of production and using them again in new products or processes. OVHcloud implements two recycling programs - one for servers and one for components - to increase sustainability Le Power Usage Effectiveness (PUE) est un indicateur de la performance énergétique d’un data-center.
-Le PUE ne prend pas en compte la question de la chaleur plutôt que de “rematérialisation”, plutôt que de dématérialisation.
-L’approche distribuée de Qarnot est permise grâce à des réseaux intelligents qui capteront les signaux du réseau électrique pour redistribuer automatiquement l’énergie. Le principe de l’effet Joule est universel et s’applique à tous les domaines de la science.
-Le Q.Ware est une plateforme de distribution du calcul informatique qui coûte écologiques de construction, coûts énergétiques distribue les tâches de calcul suivant la consigne de chauffe des d’alimentation, énergie gaspillée pour le refroidissement, usagers de la chaudière ou du radiateur.
-Au-delà d’une dimension chaleur émise par les ordinateurs perdue : l’équation environnementale évidente, cette logique edge computing énergétique des data-centers n’est pas équilibrée... présente des avantages environnementaux majeurs, de même qu’il offre des garanties Qarnot propose une alternative écologique aux data-centers en distribuant la capacité de calcul informatique directement là où la chaleur est nécessaire.
-Qarnot valorise ainsi la chaleur fatale Smart building, smart cities : où est le cerveau ? informatique pour chauffer des bâtiments et de l’eau, grâce à La question de la ville et du bâtiment intelligents n’est bien queux produits principaux, qui embarquent des microprocesseurs souvent pas suffisamment abordée en termes de sécurité, de comme sources de chaleur : le radiateur-ordinateur et la souveraineté et d’indépendance. Le modèle précis qui est remis en cause est celui du numérique commercial des données (…) basé sur trois fonctionnements : maximiser l’engagement des utilisateurs, capture des données, vente d’espace publicitaire et/ou d’équipements.
-Certaines institutions “techno-optimistes” comme le World Economic Forum indiquent que le “numérique” permettrait de réduire de 15% les émissions de GES dans les autres secteurs. Le modèle économique du secteur du numérique est fondé sur le renouvellement des équipements grand public.
-Aujourd’hui, l’objectif est de décarboner tous les secteurs, pas seulement ceux liés à la technologie.
-Le modèle économique du secteur du numérique doit être un standard pour toutes les commandes publiques et de collectivités, amenant à terme le privé à se positionner à terme. The digital environment and responding effectively to Paris agreements among others. The digital sector is expressed in terms of need (although they should be re-examined). It deals with complex principles such as being transverse to most other sectors. 
- The goal is to promote the life span of electronic equipment while reducing global consumption levels. At present, the digital sector (TIC+GAFA) represents nonrenewable resources and reduction of electronic waste emissions are a low part of total greenhouse gas emissions in value terms compared to transport, agriculture, production and others. 
- In terms of energy consumption, it is one of the sectors with the highest annual growth rates in terms of energy consumption, greenhouse gas emissions and waste production. 
- There is a lack of data on which manufacturers can make better decisions about product design. Another priority for policymaking would be understanding what an industrial ecosystem looks like in order to improve precision when analysing cycles Le secteur étant fortement externalisé, il est indispensable d’intégrer les partenaires/fournisseurs à nos réflexions.
-Le Numérique a permis de créer de nouveaux services, d’accélérer les précédents, de permettre à de plus en plus de personnes de jouir de nouvelles opportunités. Il est indéniablement face aux géants. Nous devons avoir le courage de nos ambitions.
-Puis, il nous a dépassé. Nous avons suivi le mouvement sans prendre conscience du danger qui se profile : le Numérique est devenu dessiner les métiers numériques Le défenseur des droits, M. François Heisbourg, estime que le Numérique est devenu le premier facteur d’exclusion scolaire.
- Les grands Groupes ont également le devoir de repositionner le débat, de s’appuyer sur les meilleures pratiques digitales et de rationaliser en s’appuyant sur les besoins réels des entreprises.
- Il est important de reconquérir la confiance des citoyens face au numérique et d’imaginer les solutions du futur en tenant compte des considérations environnementales et sociétales. Le numérique ne servait pas à grand chose pour les SNCF avant 2018.
- TeleCoop estime qu’il faut sanctionner les opérateurs télécoms qui proposent des forfaits illimités et qui n’encouragent pas la maitrise des usages.
- Les entreprises publiques ou privées de plus de 50 millions d’euros doivent être concernées par le projet TOUS SNCF. TeleCoop estime que la part des téléphones mobiles vendus l’annee par les opérateurs tels que l’Arcep (régulateur des télécoms), l’ANFR (agence des en France) n’est pas publique. 
-D'un calcul de fréquences, TeleCoop estime cette part à 50 %, dont 25 % via des forfaits avec engagement. The French law in order that no government can rely on this fact, citizens would be enlightened, for example, the authority of telecom regulation, on the interest of operators deploying 5G as soon as possible development of electronic communications, which could lead to a 5G for individuals. We could deduce a part of increase their ecological footprint at national scale, and these sales in the business figures of operators. It is without prior impact study.
-Why we are asking for public advertisement of these data on the site of Arcep. TeleCoop, its shareholders and its customers are glad that Arcep opens a new chapter in its history by engaging the telecommunications sector.

These data are even more crucial given that Arcep has established telecommunications sector towards a sustainable digital future. We implore you to believe that we will be with you and vigilant about this environment issue due to terminals. It is therefore necessary that French digital culture between Silicon Valley and China's technology excellence guide a third way guided by environmental excellence.

Companies rewarding customer loyalty by offering subsidies for a new terminal (without an engagement commitment) incent their customers to renew their terminal via an offer with an engagement commitment below three years. Le Shift Project remercie l'ARCEP d'avoir participé à des ateliers sur la soutenabilité du numérique.
- Les pouvoirs publics doivent encourager les mesures qui inciteront à garder les terminaux le plus longtemps possible et à diminuer l'impact environnemental des technologies de réseaux. Le projet demande une pénalisation des usages dispendieux (vidéo 4K sur part d’énergie « grise ») et de l’exploitation du numérique à la fin de sa vie.
- Les forfaits illimités sont inacceptables car ils conduisent à une inflation incontrôlée des volumes numériques et induisent également une perte de libre-arbitre.
- Il est nécessaire de prioriser les usages numériques à « retour climatique positif » et de limiter l’impact environnemental direct du numérique. Tibco est une entreprise qui a été créée il y a 36 ans sur les processus de production et sur les usages numériques dans la réparation de cartes électroniques.
-Déjà, le besoin des clients est de ne pas jeter les objets électroniques.
-Aujourd’hui, Tibco est impliqué dans les services du numérique au sens large, notamment en matière d’utilisateurs et du tri sélectif des déchets.
-Les contrats d’énergie « verte » proposés par Tibco seules ne suffisent pas à garantir un monde numérique durable. Il est nécessaire que les régulateurs prennent un engagement volontariste pour assurer ce genre de développement. L’écoresponsabilité est une approche qui permet de réduire les impacts environnementaux des activités et des comportements. 
-Le groupe Tibco a intégré l’écoresponsabilité comme un axe stratégique de développement durable. 
-L’objectif du groupe est de proposer des produits écoresponsables qui soient compétitifs et qui contribuent à la soutenabilité environnementale. Tibco est une société qui travaille pour le compte de Tibco.
- Tous les Tibs sont vigilants sur la gestion de leurs compétences ou sur la surveillance de la santé psycho-sociale.
- La transformation se fera avec chacun de nous et il nous semble important de préserver le capital humain.
- La planète est prioritaire pour les solutions qui améliorent l’empreinte carbone des prestations et des usages du client, celles qui limitent les extractions de terres rares et du pétrole, favoriser les mobilités douces, la sobriété énergétique, la réparation, le réemploi, la collecte et le recyclage.
- Une régulation des données « en aval » sur les abonnements des consommateurs ne saurait être admissible sans une régulation « en amont » des pratiques des professionnels. La récente proposition de loi visant à réduire l’empreinte de plus en plus aux consommateurs, notamment sur les sites et environnementale du numérique en France133 est venu mettre en application de streaming vidéo.
- Une régulation des données évidence cette nécessité de transparence (qui pourrait d’ailleurs « en aval » sur les abonnements des consommateurs ne être permise via la création de l’Observatoire prévu en son saurait être admissible sans une régulation « en amont » des article 3) puisque son article 15 propose une forme de régulation pratiques des professionnels. Le Conseil national du numérique est un organisme consultatif français chargé de la régulation des données et de la protection des données personnelles.
- L’intégration des données utilisées via l’internet dans le champ de la régulation de la quantité de données est problématique car elle rompt avec un cadre qui aujourd’hui pleinement intégré le quotidien des consommateurs et permis l’ émergence de nouveaux services, à savoir l’abondance en termes de données utilisables via les réseaux fixes.
- Les technologies IoT intègrées dans les vêtements ou les objets pourraient amener une diminution significative du trafic internet, ce qui aurait un impact nocif sur notre société. Les objectifs de la société Vodafone pour 2020 et 2030 concernent l’efficacité énergétique, les économies d’énergie et les réductions des déchets.
- La société Vodafone est déterminée à améliorer l’efficacité énergétique de ses centres de données, qui représentent ensemble 95% de la consommation d’énergie totale de l’entreprise. En 2019, elle a investi 77 millions d’euros dans des projets d’efficacité énergétique et d’énergies renouvelables. Ces investissements ont permis une réduction annuelle de 186 GWh 135.
- L'année dernière, malgré la croissance continue de l'utilisation des données, Vodafone a réalisé une réduction de 38,5% de la quantité totale d'emissions GHG par PBde donnée mobiles pour atteindre une moyenne de 230 tonnes CO2 par PB 136. 
- En juillet 2020, Vodafone a annoncé un nouvel objectif pour aider ses clients à réduire leurs propres émissions carbones cumulés sur 10 ans entre 2020 et 2030 (350 millions tonnes). Ces applications IoT qui aide les clients à réduire les emissions comprennent notamment : Un système centralisant les statistiques environnementales sur tout le territoire du groupe ; Une application mobile permettant aux utilisateurs du groupe (et non seulement aux employés) de suivre leur consommation environnementale quotidienne ; Des notifications push afin que les utilisateurs puissent modifier facilement leurs habitudes en matière d'environnement L’introduction du principe de « Merit Order » est à étudier.
- Wifirst s’est engagé à fournir un service lié à la consommation de data et ne peut pas aussi se soucier de ses impacts. 1Go transmis sur fibre consomme moins d’énergie qu’1Go transmis sur conducteur électrique. 
- 1Go À évaluer l’impact de la fréquence de renouvellement des transmis en WiFi consomme moins qu’1Go transmis en cellulaire. Wifirst est un opérateur télécom spécialisé dans le WiFi « as a service ». 
- Nous déployons et opérons des réseaux WiFi pour une grande variété d’entreprises, notamment la grande distribution, les hôtels, les résidences étudiantes ou encore l’armée. 
- Notre leitmotiv : permettre aux professionnels de gagner en productivité grâce à la connexion et à faire des économies grâce à un WiFi multiservice durable. 
- C’est parce que nous mettons l’empreinte carbone au cœur de notre stratégie que nous déployons des réseaux durables chez nos clients. "l’Arcep souhaite présenter une première analyse (que les acteurs pourront proposer d’amender) positionnant les différents acteurs du numérique et décrivant leurs effets, en lien avec les questions environnementales, sur les infrastructures du numérique."
- "d’autre part, les facteurs influent sur cette empreinte. D’une part, les caractéristiques des équipements, proposés par les équipementiers, qui ont entre été identifiés directement sur les réseaux."
- "Néanmoins, d’autres facteurs influent sur cette empreinte. D’une part, les stratégies de déploiement des opérateurs et de leurs modalités de gestion." Les acteurs qui influencent la consommation environnementale des réseaux sont : les fournisseurs de contenu et applications, les utilisateurs et leur consommation.
- Les principales caractéristiques des offres proposées par les FAI sont leur forfait au tarif élevé et l’inclure dans la facturation.
- Les effets du trafic sur l’empreinte environnementale des réseaux sont difficiles à déterminer. Les FCA agréés représentent 14% des émissions carbone en France.
- Les distributeurs du numérique en France représentent 84% des émissions carbone en France.
- Les terminaux, qui permettent de consommer des contenus et applications, alimentant la stratégie de dimensionnement du centre de données (déterminée ici aussi), sont proposés par les FCA pour les usagers. The level of demand from users but also due to the type of services and energy used by OS and applications produce a lot of data stored and accessed by providers of services). This is because users are able to access the contents and applications offered, both through the content delivery networks, which are used by providers of content and applications to connect their content with the final user, as well as through central servers, which are necessary to store data. 
-On the other hand, due to their periodic replacement for reasons such as obsolete equipment or software no longer being compatible with current devices, users end up having to replace their equipment in order to have access to latest services. For example, an older version of an OS might be stopped from being maintained or that an application no longer works on devices currently held by these users, pushing them towards renewing their equipment in order to have access to latest services. Figure 15: Actors influencing on "Data center" La régulation par la donnée consiste à assurer la collecte de données précises sur l’empreinte environnementale du numérique.
- Ces données permettent d’apporter aux pouvoirs publics les informations nécessaires à la définition et à la mise en œuvre d’actions adaptées. « Choc de transparence »: évolution du terme employé pour décrire les changements intervenus dans le cadre de la régulation et l’information sur les marchés financiers.
- « Améliorer la mesure pour incitations à agir »: principe selon lequel il serait possible de stimuler les acteurs économiques en leur fournissant des informations claires et objectives sur les avantages et inconvénients associés aux différentes options de consommation.
- « La régulation par la donnée permet ainsi efficace une mobilisation des pouvoirs publics »: cette approche permet aux autorités administratives ou publiques d’intervenir concrètement sur les marchés financiers, en utilisant notamment des outils d’analyse statistique.
- « En 2019, l’Autorité de la concurrence, l’Arafer, l’Arcep, la CNIL, la CRE accrue des utilisateurs et de la société »: ces organismes ont été créés au cours du premier semestre 2019 afin d’assurer une meilleure coordination entre les différents acteurs qui participent à la régulation du secteur financier. Les bullet points sont indiqués entre parenthèses.
- Les mots soulignés sont en italique.

1. identifier les indicateurs pertinents pour mesurer l’impact de la régulation par la donnée sur les usages numériques; 
2. développer des outils de collecte de données fiables et à faible coût qui permettent d’étudier l’ensemble de l’écosystème numérique; 
3. établir des responsabilités pour les acteurs numériques afin de garantir une utilisation responsable des données collectées; « Pour un lecte des données environnementales et numériques soutenable »: plateforme de travail créée par l’Arcep afin de collecter, exploiter et transmettre des informations sur l’environnement numérique soutenable.
- « Les propositions listées ci-dessous opposent les acteurs concernés »: ce sont des propositions qui visent à spécifier le format de collecte, la manière d’exploiter et de transmettre ces informations, ainsi que les opérateurs concernés.
- « Dès lors, le déploiement se pourrait faire sans difficultés »: si tout est organisé selon les propositions présentées, il n’y aura pas de problèmes à mettre en œuvre le déploiement. The document below is a brief overview of the ISO 14064-1 standard.
-The standard specifies principles and requirements for quantifying and reporting emissions of greenhouse gases (GHG) from an organization.
-It includes requirements for designing, implementing, managing, writing reports on emissions, and verifying inventory of GHG emissions. Les émissions de gaz à effet de serre (GES) sont les plus importantes des trois scopes.
- Les émissions indirectes associées aux activités économiques (scope 2) et aux transports (scope 3) représentent aussi des contributions significatives à l’empreinte environnementale.
- Pour obtenir une vision plus précise de l’impact des activités humaines sur la nature, il est essentiel de collecter des données granulaires et d’inclure des indicateurs fins.
- La première collecte d’informations auprès des opérateurs doit être limitée pour ne pas dépasser les capacités réseaux et les possibilités techniques de collecte. Indicateurs concernant la consommation énergétique des différents acteurs du numérique (ordinateur, box internet, décodeurs audiovisuels)
- Réduction de la consommation énergétique est un objectif des accords de Paris Les termes « abonnés », « émissions de GES » et « consommation électrique » sont définis dans la norme ISO 14064-1.
- La norme ISO 14064-1 est un standard international relatif aux scopes 1, 2 et 3 d’émissions GES.
- Les données sur les abonnés et les émissions de GES peuvent être collectées auprès des opérateurs de communications électroniques (tel que mobile ou fixe).
- La consommation électrique des acteurs représente 86 % du total des différents segments de réseaux liés aux termi- naux (accès, émissions de GES). La loi AGEC prévoit déjà que les fabricants d’équipements et de terminaux n’émetteurs communiquent pas seulement des données concernant le cycle de vie des équipements, mais aussi sur leurs performances en termes d’efficacité énergétique.
- Les opérateurs de com munications électroniques commerciaux pourraient fournir à la Commission européenne (CE) une estimation du volume de ventes de ter- minaux subventionnés, non subvention- nés, neufs, reconditionnés, ainsi que leur destination finale.
- Il serait pertinent de collecter des informations sur les effets du levier et des émissions liés aux processus de production afin d’identifier les sources les plus pertinentes des effets positifs et négatifs sur l’environnement. Completion of indicators on the following document:

- Environmental indicators, such as consumption of limited resources (biotic, rare earths, etc.), should be able to achieve a level of precision sufficient to provide reliable and useful information without becoming too complex to collect. This system must also be secure enough not to harm business secrecy and consumer privacy.

- Enough policies in place to face the increase in digital usage? June 2020.

- For example: availability of documentation, ease of system installation and maintenance, available tools and equipment, potential commitment on system availability for an extended period of time.

(These factors may play a role in product obsolescence.) Les fournisseurs de contenu pourraient être concernés par la collecte des équipements. 
- Les données sur les émissions de GES directes et indirectes et les consommations en kWh pourraient être recueillies. Les fournisseurs de contenu et d’applications numériques (FCA) sont les « gestionnaires » des usages individuels sur la consommation de contenus et applica- tions numériques. Ils ont un impact direct sur la plupart des services consommés sur internet.
- Les systèmes d’exploitation (OS) installés sur les terminaux constituent une information utile car ils définissent les conditions d’accès aux services et aux applications présents sur ces appareils. Les éditeurs de systèmes d’exploitation et fournisseurs de contenu ont une responsabilité envers l’utilisateur pour les impacts induits par leur utilisation.
- La collecte de données sur les pratiques des utilisateurs permettrait de mieux appréhender l’impact environnemental des services pratiques. Les modèles de commercialisation et de distribution des services et des termi- naux posent les enjeux suivants : 
- Quel est le rôle joué par chacune des parties prenantes dans la définition des pratiques commerciales ? 
- Quelles stratégies de publicité et quelles incitations permettraient une meilleure consommation énergétique ?
- Il est pertinent de disposer d’indicateurs informatiques permettant d’analyser la réalité des obsolescences logistiques et matérielles. Les centres de données représentent une installation importante pour l’environnement.
- Les équipements informatiques représentent une source importante d’énergie.
- Les centres de données ont un impact environnemental significatif.
- Il est important de collecter des informations sur l’impact environnemental des centres de données. Une étude approfondie a été lancée sur les énergies associées aux centres de données.
- Ces énergies pourraient être récupérées et réutilisées.
- Des mesures pour améliorer l’efficacité des centres de données pourraient être mises en place. greening cloud computing and electronic communications services and networks: toward climate neutrality by 2050, 2020
- Selon la définition retenue par la Programmation pluriannuelle de l’énergie : « chaleur générée par un procédé qui n’en constitue pas la finalité première, et qui n’est pas récupérée »
- Les serveurs « comateux » ou « zombies » représentent des serveurs physiques qui fonctionnent et consomment donc de pements informatiques (serveur, stoc- l’électricité mais qui n’ont aucune communication et ne génèrent aucune ressource de traitement. En d’autres termes, ils sont allumés mais ne sont pas du tout utilisés. La définition de Koomey et Taylor considère un serveur “comateux” après 6 kage, réseau) et ses autres installations mois d’inactivité réseau, utilisateur, connexions ou CPU (traduction libre). Cf. Koomey J. et Taylor J., New data supports finding that 30 percent of servers are ‘Comatose’, indicating that nearly a third of capital in enterprise data centers is (système de climatisation, ventilation, wasted, Oakland, CA: Anthesis Group, 2015. D’après cette étude, 30 % des serveurs physiques seraient « comateux ». Si la virtualisation semblait permettre une meilleure optimisation de l’usage de ces serveurs une étude de 2017 sur un panel distribution d’énergie etc.). Indicateurs sur les réseaux :
-Invités à réagir sur celles-ci : opérateurs, fabricants, distributeurs, acteurs du reconditionnement. 
-Déterminer notamment le niveau de maturité de ces travaux et la capacité à rendre publiques les données produites. The following are brief notes on the document below.
-Bullet points are used in complete sentences. 
-The market for new and reconditioned terminals (neufs/reconditioned/subsidized/new) 
-The amount of waste collected by different actors, including reconditioned terminals that are actually recycled - The number of terminals collected by actors who recycle a greater percentage of their total terminals, recycled terminals, and uncollected (thrown away) terminals - The amount of recyclable material produced Indicators to be collected by OS providers, content providers and applications providers in order to build sustainability indices obligatorily mandated by the AGEC for 2021 and 2024 
Other environmental impacts: 
-In the first place: the number of devices sold by category (new/reconditioned and subsidized/unused) 
-In the first place: the number of data stored and transmitted 
-In the second place: the total volume of data processed by service - including principal data and nonrequested data (cookies, pub crawls etc.) Practices of FCA operators: 
-First place: number of OS supported by digital service 
Number of updates offered (including evolutionary updates and corrective updates) by digital service Practices of OS publishers: 
-First place: duration for maintenace for major OS in circulation among operators 
Number of updates offered (including evolutionary updates and corrective updates) among operators Analysis on cycle life per service L’enjeu environnemental est présent dans les actions 3.2 de l’Arcep, qui vise à « architecte des réseaux d’échanges comme bien commun »
- Afin que les réseaux mobiles « bien communs » consomment moins, l’Autorité souhaite au quotidien une meilleure gestion des serveurs et une meilleure réutilisation des matériaux les réseaux filaires sont considérés comme pitres de la régulation environnementale
- les évaluations de consommation technologies ne forment pas toujours un consensus
- il est encore nécessaire de clarifier en question la divisibilité des données concernant la consommation d’énergie numérique et écologique Les technologies concernées sont les « en silo », c'est-à-dire celles qui ne tiennent pas compte des performances énergétiques du réseau dans lequel elles circulent.
- Les évaluations de performances énergétiques se font comparativement entre les différentes technologies.
- L'Arcep a constaté une accélération du déploiement des réseaux de fibre optique et l'accroissement du nombre d'abonnés sur fibre. La France l’Arcep entend favoriser et encourager la transition vers la fibre à la fois d’énergie et de ressources.
- Concernant les réseaux fixes, elle estime que le projet d’Orange, dont elle tient à saluer dans son nouveau cycle de régulation (2021-2023), s’agissant notamment de son territoire en cuivre couvrant intégralement d’Orange, constitue une bonne initiative. La fibre optique est une technologie qui permet de transmettre des données à grande vitesse, en évitant les lignes téléphoniques conventionnelles.
- La consommation énergétique d’un réseau fibre est beaucoup plus faible que celle d’un réseau raccordé au cuivre.
- La transition vers la fibre permettrait notamment d’assurer une meilleure empreinte environnementale des réseaux. « S. et al., Worldwide electricity consumption of communication networks, décembre 2012, cité dans le rapport : France Stratégie, Maîtriser la consommation énergétique du numérique : le progrès technologique n’y suffira pas, octobre réqu’elle ne s’accompagne pas d’une 2020. obsolescence et d’une consommation 164. »
- « Dans sa régulation du fixe, l’Arcep a tou- veillé à favoriser, lorsque cela était tranchées par manque de communica- tion entre acteurs. Cette solution est mutualisation entre acteurs ou de réu- tilisation des infrastructures existantes. »
- « Cette approche permet aux déploiements administratives à obtenir le droit de faire d’être plus efficaces non seulement sur le des travaux ; plan économique mais également sur le plan environnemental puisqu’elle limite les 
» Les réseaux cuivre et fibre sont mutualisés entre les opérateurs.
- La générée de déchets est réduite grâce à cette mutualisation.
- Les infrastructures de génie civil appartiennent dans la majorité à Orange et ont été utilisées lors du reprises des réseaux en cuivre. L’extinction des réseaux 2G et 3G entraînera la perte de services essentiels pour les utilisateurs, notamment ceux qui font des appels d’urgence ou qui utilisent des terminaux mobiles pour se connecter à Internet.
- Les cartes SIM attachées aux réseaux 2G et 3G ne serviront plus qu’à échanger des SMS, effectuer des données limitées (par exemple pour les appels d’urgence) et parler en voix (avec l’utilisation d’un équipement compatible).
- Pour pouvoir continuer à payer ses factures, les utilisateurs devront acquérir une nouvelle carte SIM sur un autre réseau. La croissance de la consommation de données mobiles et l’augmentation des capacitaires font peser une réseaux 2G ou 3G supposerait ainsi le charge importante sur les réseaux mo- remplacement de plusieurs dizaines de biles. Les technologies plus anciennes (2G millions de terminaux, ce qui aurait un et 3G) ne permettent pas de répondre à coût environnemental qu’il conviendrait ces usages haut débit, mais demeurent en de mieux appréhender.

- Si au plan micro, une extinc- tion peut être intéressante en termes plus efficaces énergétiquement, c’est-à- dire que elles permettent de consommer moins d’énergie pour une quantité du trafic identique. Le sens du développement des réseaux va sans doute vers une extinction à terme des technologies 2G et/ou 3G, mais la question du calendrier se pose encore. Les réseaux d’anciennes générations (2G et 3G) consomment donc relativement peu de ressources par rapport aux réseaux actuellement utilisés.
- Les technologies plus récentes (4G et 5G) ont été conçues pour offrir une meilleure connectivité à l’intérieur et à la ruralité.
- En 2019, environ 80 % des minutes des bâtiments et des zones rurales étaient écoulées sur les réseaux 2G ou 3G. "pement réseaux 'consommateurs' sont qu'en 2018, notamment du fait que de aujourd'hui multi-technologies, c'est-à- nombreux terminaux 4G en circulation dire que l'extinction ne modifie qu'à la ne supportent pas la technologie VoLTE marge leur fonctionnement, et donc la (voix sur technologie LTE), qui permet facture énergétique associée tant qu'il d'acheminer les appels sur les réseaux n'y a pas changement de ces équipe- 4G. Sur le marché M2M (machine-to-ma- ments. chine), qui représente 20 millions d’objets communicants avec des besoins de faible 97166. Données collectées par l’Arcep auprès des opérateurs mobiles

Les résultats de ces mesures revêtent un important enjeu pour les opérateurs évaluer. Au regard de ces éléments, l’extinction des technologies 2G et 3G doit être relativisée et sa difficulté de mise en œuvre incité à déployer et configurer son réseau afin d’obtenir les meilleurs « scores » selon œuvre prise en compte. "Les déploiements de réseaux mobiles sont largement guidés par des objectifs de couverture (zones rurales, in-door, etc.) et de qualité de service pour l’utilisateur."
- "L’opérateur dimensionne son réseau par rapport à ces objectifs, et cela structure en grande partie l’impact environnemental" La réduction de l’empreinte environnementale est un objectif important pour la qualité de vie des utilisateurs.
- La mutualisation des réseaux pourrait être un levier de réduction de l’empreinte environnementale.
- Les évolutions structurantes comme le edge computing ou le cloud-RAN170 posent des questions sur l’opportunité d’une mutualisation entre les opérateurs. Edge computing : déploiement des ressources de calcul et de stockage des données à proximité des utilisateurs.
- Recours aux petites cellules (small cells) qui peut, dans certains cas, abattre les coûts en termes d’environnement.
- Optimisation de l’usage des fréquences (ex : couverture indoor par une petite cellule plutôt que par une cellule à forte puissance outdoor) ; présente près de 80 % de la consommation énergétique totale des réseaux.
- Mutualisation accrue des réseaux entre opérateurs. "No-vant servir de leviers de réduction de vateurs nécessitent un approfondissement l’empreinte environnementale."
- "Le cas des études pour quantifier leurs capacités échéant, l’Autorité pourra utiliser les ou- à réduire l’empreinte environnementale tils de régulation dont elle dispose dès à leur maturité/capacité de maîtrise par les présent pour en favoriser l’application ou acteurs concernés (opérateurs de réseau l’usage à bon escient. en premier lieu) et leurs limites."
- "Concrètement, au cours des ateliers de Par ailleurs, dès lors qu’ils sont par nature la plateforme « Pour un numérique sou- tous intrinsèquement liés au déploiement tenable », de nombreuses solutions ont et à la bonne marche des réseaux, l’ana- été évoquée."
-"Elles peuvent se répartir lyse de ces leviers appelle une vision inté- en deux catégories : grant également une dimension technique et économique." Cloud-RAN ou C-RAN : architecture de réseau radio d’accès centralisée basée sur les technologies de la virtualisation et du cloud
-L’OCDE : Organisation for Economic Co-operation and Development
- Mutualiser les interventions : cette dimension a été évoquée lors de certains échanges L’Arcep propose d’aborder ces questions au sein du groupe de travail sur les politiques d’infrastructure et les opérateurs de services de communication (GTPISC). 
- S’agissant plus précisément des initia- tives de l’ONU concernant le numérique, et internationalement on peut noter que le dernier forum sur la gouvernance de l’internet (IGF-2020) a vu pour la première fois le thème de l’environnement être inscrit comme thème sous les auspices du Comité consultatif sur la gouvernance de l’internet.
- La diversité des acteurs qui contribuent à ce forum en font un endroit privilégié et les initiatives pour échanger et promouvoir des bonnes pratiques en matière environnementale doivent concerner l'ensemble des parties prenantes. La Commission européenne a initié des travaux visant à renforcer le cadre existant pour la maîtrise de l’impact environnemental du numérique.
- Ces travaux ont vocation notamment à définir des cadres méthodologiques pour mesurer l’impact ou encore à l’amélioration de la collecte environnemental du secteur du numérique et du traitement des déchets d’équipe. Le rapport écrit en date du 25 novembre 2020 est sur les chaînes de valeur et l'impact environnemental.
-Le Parlement européen a adopté une résolution le 18 décembre 2020 pressant la Commission de prendre des mesures pour améliorer la circularité des chaînes de valeur.
-Les trois propositions de stratégie sont : la lutte contre les obsolescences et l'amélioration de l'information des utilisateurs vers des modes de production et de consommation durables, une stratégie globale vers une économie du réemploi et de la réutilisation, et un accent sur les biens comportant une dimension numérique.
-La transparence des données environnementales est renforcée afin d'aider aux utilisateurs finaux à orienter leurs choix de consommation. Une boîte à outils est proposée pour promouvoir la connectivité qui intègre pour la première fois des critères environnementaux. Les termes « réseaux très haut débit » et « terminaux » sont utilisés ici dans leur sens strict.
- Les bullet points indiquent les principales recommandations de la communication de la Commission européenne « Le pacte vert pour l’Europe », décembre 2019.
- Les termes « acteurs économiques » et « utilisateurs » sont utilisés ici dans leur sens strict. L’efficacité limitée est l’effet d’un ensemble de facteurs qui freinent ou empêchent l’utilisation efficace et durable des objets et services.
- Les éditeurs et les centres de données devraient encourager les pratiques plus responsables en matière environnementale.
- Concernant les opérateurs de centres de données, ils ont été analysés selon trois types d’obsolescence : l’obsolescence matérielle, causée par une usure, une casse et souvent une impossibilité de réparer ; l’obsolescence logicielle, causée par un non support des logiciels utilisés par ces derniers ; l’obsolescence culturelle, jouant sur les comportements des utilisateurs. Les terminaux constituent 80% de l’empreinte carbone du numérique en France.
- Les politiques publiques suffisantes pour faire face à l’accroissement des usages ?, juin 2020.
- Les pratiques commerciales ou publicitaires incitent les utilisateurs à renouveler leur matériel électronique régulièrement.
- La directive européenne de 2009 sur l’écoconception s’applique pour le moment aux « produits liés à l’énergie » et considère les ordinateurs ou les télévisions mais pas les smartphones ou box.
- La Commission a communiqué sur sa volonté d’élargir le champ d’application de la directive au cours de son plan de travail 2020-2024. La loi AGEC, adoptée le 25 novembre 2020, obligera les entreprises à publier des indices de réparabilité et durabilité.
- Concernant l’obsolescence matérielle, la loi AGEC est probablement tout aussi importante pour assurer une durée de vie prolongée des terminaux.
- Chaque service ou application est susceptible d’entrainer une obsolescence logicielle d’un terminal. Pour ce faire, les fabricants pourraient mettre en place des méthodologies pour réduire l’empreinte écologique du secteur numérique. Les mesures blèmes apparaissant de manière récur- d’écoconception pourraient également rente et en premier dans le cycle de vie faire l’objet de chartes ou de codes de du terminal comme l’usure de la batterie.
- Les initiatives pourraient être complé- tées par la mise en avant de bonnes pra- tiques et de terminaux écoresponsables. Les échanges dans le cadre des ateliers Par exemple, le design d’un produit a ont permis d’identifier la nécessité de un effet sur l’empreinte environnemen- traiter spécifiquement la question des tale de ce dernier en facilitant plus ou systèmes d’exploitation (OS). Les termi- moins sa réparabilité et en allongeant naux ont en effet des fonctionnalités de sa durabilité (éviter les condensateurs plus en plus diverses (télévisions, déco- près des sources de chaleur, utiliser des composants standardisés, etc.) et qui composants pilotés par l’OS. Ces derniers jouent d’autant plus critique que les terminaux ainsi un rôle structurant dans le fonction- regroupent de plus en plus de fonctionna- nement des terminaux puisqu’ils sont l’in- lités et qu’ils sont remplacés dès qu’une de terface unique qui gère l’accès à un utili- ces fonctionnalités est dégradée. La répa- bilité peut alors jouer un rôle essen-. tiel pour assurer une durabi-. lité L’article 541-9-2 du Code de l’environnement prévoit que les producteurs, importateurs, distributeurs ou autres metteurs sur le marché d’équipements électriques objets connectés qui tendent et électroniques communiquent l’indice de réparabilité de ces équipements.
- Selon Let's Encrypt, un tiers des smartphones Android seraient susceptibles de ne plus accepter ses certificats en 2021, impactant fortement le champ des contenus accessibles sur internet par les utilisateurs concernés.
- La proposition de 2018 de nouvelles règles d'encryption pour les terminaux mobiles est toujours d'actualité mais elle reste limitée à moyen terme. Il est nécessaire d'organiser la collecte des informations auprès des acteurs déjà existants pour mieux comprendre les pratiques de ces acteurs et améliorer la durée de vie des OS La transparence des acteurs est importante pour faciliter la collaboration entre eux.
- Les mises à jour correctives doivent être installées systématiquement, sans choix pour l’utilisateur.
- Le recyclage est une solution de dernier recours car les processus de recyclage consomment également des ressources et la capacité des terminaux est limitée. L’Arcep a identifié les enjeux suivants liés aux terminaux : une meilleure mobilité, un plus grand choix et une meilleure efficacité environnementale.
- Les smartphones et tablettes sont les deux principaux secteurs concernés par ces enjeux.
- Les smartphones sont dominés par Android et iOS, tandis que les tablettes sont majoritairement vendus sur iOS et Android. L’Arcep a élaboré des études sur les plateformes numériques structurantes.
- Les distributeurs proposent de réutiliser les terminaux après avoir cédé les données et fichiers aux utilisateurs.
- La visibilité et la renouvellement des terminaux pourraient être des solutions pour aider à l’émergence de plateformes numériques structurantes. Les acteurs grand public en 2019 contre 99,9% en charge du reconditionnement
- Le risque pour l’utilisateur est de tomber sur un logiciel malveillant installé sur son terminal
- La durabilité des produits reste une préoccupation pour les utilisateurs Terminals are becoming obsolete due to cultural obsolescence.
-Participants at workshops mentioned approaches such as environmental models, as well as contributing to the phenomenon of terminal obsolescence. They emphasized the cultural obsolescence of terminals, while also noting that there is no model that is perfect and that it would be insufficient to address the issues around discontinuing service.
-One way to extend this line of thinking would be to provide new models for rental, such as environmentally friendly models that reduce the encouragement for users to buy new terminals if they want them to last longer. However, in the context of massification and the development of internet-of-things objects, this question deserves additional attention. Les CDN sont des centres de distribution de contenu qui permettent aux éditeurs d’utiliser un accès à bande passante plus rapide et efficace pour diffuser leurs contenus.
- Selon Cisco, le trafic internet en 2022 est prévu d’atteindre 4,8 Zettaoctet (Zo).
- La croissance du trafic internet est principalement due à la multiplication des acteurs qui mettent en place des CDN. Parmi eux, on trouve notamment Netflix, Google, Amazon et Facebook.
- Il est important de surveiller l’impact que les grands acteurs ont sur la qualité du service d’internet. Les CDN sont des réseaux qui permettent de transporter les données sans état d’avancement.
- Le trafic entrant à l’interconnexion en France provient de quatre fournisseurs d’accès à seuls : Netflix, Google, Akamai et Face-book.
- La France est un pays qui ne déroge pas à la règle et les fournisseurs les plus consommateurs d’internet ont tendance à être ceux qui fournissent le plus de services aux utilisateurs. Le trafic IP des services électroniques est composé de plusieurs types de trafic : vidéo, données, etc. 
-Le trafic CDN est un moyen efficace et éco-responsable de réduire l’impact environnemental des usages numériques. « La puissance publique pourrait dans un premier temps chercher une adhésion ordinaire ne semble pas générer d’em- preinte environnementale importante, la gagement collectif, de manière à les propagation de pratiques d’écoconcep- tion sur les millions de sites internet créés représente pour eux le risque de dégra- chaque année195 pourrait avoir un effet dation de la qualité perçue par leurs significatifs. »
- « Si un tel dispo- sitif devait s’avérer insuffisant, il faudrait concernant les principaux services contri- buteurs à la bande passante, plusieurs état de cause, l’approche ciblée sur les plus gros émetteurs de façon éviter de faire peser public. Parmi ces propositions, l’instaura- tion d’une taxe ou d’une tarification ayant disproportionnées par rapport au gain un effet sur les plus gros émetteurs de global escompté par la mise en œuvre donnée. » Le rapport du Sénat sur les bandes passantes est publié en juin 2020.
- Selon ce rapport, une « taxe mis en place, dans laquelle ceux-ci s’en pourraient être créée pour inciter les plus gageraient à mettre en place un cer- gros émetteurs à une injection plus rai- tain nombre de pratiques permettant sonnable de données sur le réseau ».
- Ces tarifs pourraient alimenter le fonds de solidarité numérique (FSN), et financer ainsi l’aménagement numérique ou la formation des personnes dans le cadre du rapport sur l’état d’inter- éloignés du numérique.
- L’Arcep est chargée « d’identifier chaque année les principaux fournisseurs réseaux d’initiative publique ». L’étude d’IDC indique que les dépenses en refroidissement pour les centres de données représentaient en 2017 une « puissance appelée » (ou puissance utilisée).
- Dans ce cas, l’air extérieur rentre directement dans le centre de données pour refroidir les serveurs.
- Quand on dépasse cette température, on bascule sur un mode plus traditionnel, avec un refroidissement avec des groupes frileux. Le free cooling direct avec refroidissement adiabatique est une solution qui réduit au maximum l’impact environnemental d’un centre de données.
- L’énergie nécessaire à l’évaporation de l’eau chaude est extraite de l’air qui se refroidit en dissipant ses calories. Avec des automates, il est possible d’obtenir une température stable toute l’année, sans réduire la consommation d’énergie du centre de données. free cooling indirect: a type of indirect cooling that uses the outside air to cool servers, instead of using air conditioners located near the data centers.
- PUE: power usage effectiveness. This is an indicator developed in 2007 by the consortium The Green Grid to measure the efficiency of a data center. There are several types of free cooling, including ones that use adiabatic cooling (see below).
- The Green Grid: a consortium formed in 2007 to develop and standardize an indicator for measuring the efficiency of data centers. Les centres de données représentent une source importante d’énergie et de chaleur. 
- Les bonnes pratiques en matière d’utilisation d’énergie et de réduction des émissions de CO2 pour les centres de données semblent indiquer juridiquement contraignants que la conception desdits centres soit orientée vers une efficacité énergétique maximale. La mise en place d’une régulation pourrait être une première étape permettant aux acteurs de l’écosystème (opérateurs, fabri- cants, distributeurs, exploitants de centres de données…) de se mettre à jour sur la situation actuelle et de cerner les principaux enjeux sur ces acteurs.
- Ces engagements pourraient prendre un caractère juridique. Un tel conduite pourrait être contrôlé par l’Arcep. Le communiqué de presse présente les résultats du serveur Bare Metal le plus puissant du marché.
- Les actions publiques doivent être coordonnées avec d’autres leviers d’action. Les termes « sécurité juridique », « données précises » et « pouvoir de contrôle » ont été choisis pour décrire les trois objectifs principaux du document.
- Les termes « régulation par la donnée », « adaptation des outils à la réalité exhaustive » et « mécanisme obligeant les opérateurs de communications électroniques à informer l’utilisateur sur les émissions de GES associées à sa consommation en données sur internet » ont été choisis pour décrire les trois objectifs secondaires du document.
- Le document est divisible en trois parties: la première partie traite des implications environnementales du numérique; la deuxième partie traite des approches pour assurer une sûreté juridique et une transmission claire et efficace des données; la troisième partie propose divers moyens d’amener les utilisateurs à changer leurs habitudes en matière d’utilisation du numérique. Le gouvernement pourrait considérer l’implication des pouvoirs publics et des utilisateurs dans la création de outils de régulation environnementale par la donnée.
- D’autres outils pourraient émerger si une action publique était accentuée. L’Arcep propose de développer un baromètre sur les pratiques environnementales des acteurs du numérique.
- Selon l’Arcep, le numérique est susceptible d’une forte prise de conscience des agents participant à son évolution. Il est donc important de modifier les comportements des utilisateurs et fournisseurs du numérique. La mobilisation est le point de départ restreindre a priori son utilisation.
- Pourtant, des propositions de l’Arcep, avec pour le numérique ne saurait être consacré un objectif de l’amplifier et de s’assurer comme un secteur dispensé des efforts qu’elle permette effectivement de dépasser pour respecter l'Accord.
- Conjuguer le développement des ambitieuses inten- tions pour s’inscrire dans une trajectoire réduction de l'empreinte environnementale.
- Ni bridage a priori écologique du numérique, telle est ni acte de foi dans les résultats de la res- études, mais une décision qui relève du pouvoir politique. Le pouvoir de collecter les informations utiles est confié à une entité publique.
- Les données utilisées pour la régulation sont généralement collectées par des organismes privés, mais cette fois, elles seront collectées par une entité publique.
- Ce pouvoir permettra aux autorités publiques de disposer de données granulaires sur l’ensemble du secteur numérique. Participer à la création d’un référentiel de mesure de référence pour l’empreinte environnementale du secteur et encourager une dynamique vertueuse sur le secteur.
- Encourager les optimisations des réseaux en accompagnant la mutualisation des infrastructures de génie civil et des parties terminales des infrastructures fibres (réseaux d’accès).
- Etudier, en lien avec les acteurs intéressés, les solutions d’optimisation de l’impact environnemental des réseaux mobiles à moyen ou long terme, traitant en particulier les impacts positifs et négatifs d’une extinction des réseaux 2G ou 3G. Les questions de mutualisation et de meilleur usage possible des fréquences sont primordiales.
- Les opérateurs ont un rôle important à jouer pour encourager les acteurs économiques, privés et publics à adopter des pratiques écoconceptionnelles.
- Il est important de développer des codes de conduites/chartes renforçant la logique d’écoconception afin d’encourager les acteurs économiques, privés et publics à adopter des pratiques écoconceptionnelles. Les codes de conduite doivent faire l’objet d’un suivi par une entité publique dotée d’un pouvoir de contrôle et le cas échéant de sanction.
- Renforcer la capacité d’action et la responsabilité des utilisateurs par une démarche de « régulation par la donnée » favorisant l’émergence d’outils d’aide à la décision du consommateur quant à ses choix et leur impact sur l’environnement.
- Publier un « baromètre environnemental » permettant de valoriser les meilleures pra- tiques de l’ensemble de l’écosystème numérique.
- Convention citoyenne pour le climat, Les proposition de la Convention Citoyenne pour le Climat, juin 2020. France Stratégie est une agence du gouvernement français chargée de la stratégie économique et des politiques publiques.
- Le Livre Blanc sur la consommation et la production durables est un rapport annuel produit par le Sénat. Il traite de sujets variés, notamment ceux liés à la consommation et à l'environnement.
- Dinesh Reddy V est un chercheur en informatique indien, Setz B. est professeur associé en informatique à l'Université d'État de New York, Rao G. V. est professeur titulaire en informatique à l'Université de Floride, Gangadharan G. R. est professeur associé en informatique à l'Université Brown, et Aiello M. a été directeur général adjoint du département d'informatique de l’université Cornell Les smartphones représentent environ un tiers des appareils connectés, soit 3,2 milliards d’unités.
- Les tablettes représentent près de la moitié des appareils connectés (1,9 milliard), suivies des ordinateurs personnels (845 millions) et des téléphones portables (711 millions). L’ouverture d’internet est un processus complexe et délicat qui requiert une grande coordination entre les différents acteurs du secteur. 
- Les terminaux, maillon faible de l’ouverture d’internet, représentent environ 30 % des coûts associés à la croissance d’un site internet. 
- La consultation publique sur un projet de décret en Conseil d’Etat et arrêtés afférents, concernant l’indice de réparabilité obligatoire pour les produits électriques et électroniques, a lieu au mois d'août 2020. Content Delivery Network (CDN) : A network of servers that distribute content to users more quickly and efficiently than if the content were sent from the original source.
-Reducing distance between clients and servers allows for overall latency reduction, increased performance, and reduced costs.
-The concepts of ecoconception have been proposed at the international level in 2002 with the publication of ISO/TR 14062. This standard specifies that ecoconception is an attempt to "integrate environmental aspects into product design and development." 
-France has defined the first document on ecoconception in 1998 with the now defunct FD X 30-310 standard. ADEME played a significant role in its creation, then represented France internationally and ensured its chairmanship during drafting of ISO 14062. In 2009, Directive 2009/125/CE determined a framework for environmental requirements applicable to products related to energy consumption. Ecoconception is defined as "the integration of environmental characteristics into product design in order to improve environmental performance throughout its life cycle." The ADEME website provides detailed information: https://www.ademe.fr/entreprises-monde- agricole/organiser-demarche-environnementale/dossier/ecoconcevoir-produits/. Edge computing : Le edge/fog computing s’applique aussi bien aux les usages fixes que mobiles. Il consiste à remplacer les « gros » centres de données centralisés par des « mini » centres de données traitant l’information à un niveau proche des utilisateurs (par exemple, au niveau d’un site mobile). Plus localisés, ils traitent une moins grande quantité d’information. 
-Effet rebond : L’effet rebond désigne la situation dans laquelle une innovation technologique permettant d’améliorer l’efficacité énergétique d’un usage, et qui devrait en théorie impliquer une réduction de l’impact énergétique total de cet usage, entraîne en pratique une augmentation de l’usage, de sorte que le gain attendu est réduit voire neutralisé par l’augmentation d’usage qui en découle au global. 
-Il est mis en évidence pour la première fois par W. Stanley Jevons (« paradoxe de Jevons », cf, The Coal Question; An Inquiry Concerning the Progress of the Nation, and the Probable Exhaustion of Our Coal Mines, W. Stanley Jevons, 1865.) puis actualisé par les économistes Daniel Khazzoom et Leonard Brookes (« postulat de Khazzoom-Brookes », The Khazzoom-Brookes postulate and neoclassical growth. The Energy Journal. 13 (4): 131–148), qui représente un « paradoxe » car toute innovation technologique permettant d'améliorer l'efficacité énergétique d'un usage devrait impliquer a priori une réduction du impact énergétique total de cette activité mais ceux-ci observent qu'en pratique cette Innovation entraîne souvent une augmentation du travail et donc du chiffre d'affaires suivant un effet rebond La consommation totale de charbon a augmenté en Angleterre malgré une utilisation plus efficiente de ce dernier. Les innovations de Watt ont fait du charbon une source d’énergie plus rentable, ce qui a conduit à généraliser l’utilisation de sa machine à vapeur au sein des manufactures augmentant par-là la consommation totale de charbon.
- L’ADEME donne une définition très complète de ces scopes : https://www.bilans-ges.ademe.fr/fr/ accueil/contenu/index/page/bilan%2Bges%2Borganisation/siGras/1 installations fixes ou mobiles situées à l’intérieur du périmètre organisationnel : emissions provenant des sources détenues ou contrôlées par l’organisme
- émissions associées à la production d’électricité, de chaleur ou de vapeur importée pour les activités de l’organisation : émissions indirectes
- autres émissions indirectement produites par les activités de l’organisation qui ne sont pas comptabilisées au 2 mais qui sont liées à la chaîne de valeur complète : l’achat de matières premières, de services ou autres produits, déplacements des salariés, transport amont et aval des marchandises, gestions des déchets générés par les activités de l’organisme, utilisation et fin de vie des produits et services vendus
- empreinte carbone : L’empreinte carbone couvre à la fois les émissions directes et indirectes au niveau national ainsi que les émissions situées à l’étranger mais indispensable à l’activité, au produit ou au service dont l’empreinte est calculée. Le codec est un programme qui se charge de la transformation du fichier source en un nouveau fichier. 
- Les codecs de plus en plus efficaces permettent d'économiser la quantité de données nécessaires à la diffusion du fichier pour une qualité donnée identique. 
- L'énergie primaire représente l'énergie « potentielle » contenue dans les ressources naturelles avant toute transformation. 
- Le FCA est une entreprise qui fournit du contenu multimédia ou des logiciels et services informatiques à ses utilisateurs au travers d'un réseau (en général internet). Le terme « impact environnemental » désigne l’influence du numérique sur l’environnement.
- L’intensité carbone est le rapport des émissions de CO2 à la production d’un secteur.
- La neutralité du Net est un principe qui garantit l’égalité de traitement de tous les flux de données sur internet. The last portion of the network access and is located after the point of mutualization (PM). It represents the largest part of the network in cumulative kilometers and is entirely mutualized between electronic communication service providers. 
-PCR (Product category rules): These are documents that specify predetermined rules for conducting an analysis of a cycle life for a product category and determine the format of environmental declarations. They are essential for assessing environmental impacts. 
-PUE (Power usage effectiveness): The PUE metric is used to evaluate energy efficiency of a data center. It represents the ratio between total energy used and necessary electrical equipment within data center based on traffic volume. 
-Network access: The network access refers to all means connecting telecommunications terminals to a switch in infrastructure network. In fixed line example, it usually refers to local loop segment between subscriber and Network Access Point (NAP) for fiber or NAP for copper based on location. 
-Network collection: The network collection refers to part of infrastructure network, upstream from network collection point and that provides signal transport between backbone networks and access networks. 
-Backbone networks: Backbone networks represent main part of infrastructure networks characterized by high throughput, which concentrates signals coming from other parts of the infrastructure networks and transports them among them or towards Réseau téléphonique commuté (RTC) : Le réseau téléphonique commuté est la technologie historique du service téléphonique fixe (téléphone branché directement à la prise en « T »).
- Les ressources abiotiques : L’adjectif abiotique signifie « sans présence de la vie ». Les ressources abiotiques renvoient à des éléments tel que l’eau, les terres rares, les énergies fossiles tel que le pétrole ou tout autre ressource, généralement en quantité limitée.
- Small cells : Les small cells ou petites cellules correspondent à de « mini-sites mobiles », de faible puissance et de faible portée (environ 100m).
- Système d’exploitation (OS) : Un système d’exploitation est un ensemble de programmes permettant de diriger les ressources d’un terminal informatique. Il comporte également une interface utilisateur permettant à ce dernier d’interagir avec le terminal informatique. Plus simplement, c’est un ensemble de programmes permettant de faire fonctionner et contrôler un appareil informatique. "suivie d'une phase systèmes d'information (ANSSI) a orga- nisé le 25 novembre 2020, un atelier tions, consacrées aux principaux défis liés collaboratif en ligne intitulé "Risque à la prise en compte des risques cyber environnemental, risque cyber"."
- "Cet atelier était d'explo- vrer les liens entre cybersécurité et environnement, partant de l'hypothèse que ceux-ci partagent des points en commun" The concept of resilience: topics covered include environmental sustainability, working with experts from both the environment and business communities to identify synergies between the two domains (fictitious article).
- The rise in interest sparked by the two fields of cyberspace – those working to secure systems and data that could be deployed to address previously unaddressed cyber security challenges – concluded. Le groupe a élaboré une liste de priorités à mettre en œuvre pour la transition écologique du numérique.
- L’ensemble des travaux en groupes a permis d’identifier les risques pour la sécurité et l’environnement associés au développement du numérique.
- Les adhérences entre les deux domaines ont été identifiées. Les activités humaines posées par les défis de cybersécurité
- Les grands équilibres du vivant perturbés à l’échelle globale
- La notion de crise : cyber, lorsque les grands équilibres du vivant sont perturbés à l’échelle globale, part dans la maîtrise de l’impact environnemental du numérique. La cyber-sécurité est une question qui concerne toutes les personnes et tous les secteurs de la société. Elle est essentielle pour protéger nos données, notre infrastructure et notre santé.
- La cyber-sécurité est également importante pour préserver l’environnement. Elle permet de réduire notamment les consommations d’énergie et de carbone.
- La cyber-sécurité doit être pensée en collaboration avec l’environnement. Elle doit également être adaptée aux crises environnementales qui se produisent souvent. Les centres de recherche et les entreprises au service de la cybersécurité doivent être conscients des défis environnementaux liés à leur activité.
- Les mesures proposées pour réduire l’impact environnemental de la cybersécurité doivent être proportionnées aux impacts éventuels. The challenge of better evaluation of the cyber security implications 128• Developing education and sensitization of actors in cyberspace on specific environmental issues, for instance 
- exploring possible ways to cooperate with cybersecurity actors in order to integrate them as early as possible into the design process of solutions (team) 
- precise evaluation of the impact on environmental factors, both during the conception phase and afterwards, in order to identify solutions that are more environmentally friendly and/or less intrusive on privacy 
- initiating a dialogue between cybersecurity actors and environmental stakeholders in order to develop joint formulations addressing public expectations in this area The dialogue on digital waste is important in order to think about the emergence of a concept that would be federating different concepts around "sustainable by design" (durable by conception).
- This concept would need solutions managed by design with environmental impacts being taken into account.